

 

CRÉPUSCULE ET AURORE DE LA SCIENCE
(Sunset and Sunrise of Science)


Quand Dieu illumine le Cœur d'un Nobel



Auteur : Par Henry Lowell, d'après les récits d'un physicien lauréat du prix Nobel d'une grande université américaine.












Copyright © 2025 THE LIVES MEDIA. All rights reserved. No reproduction allowed.

 
NOTE DE LA RÉDACTION
Ce livre a été rédigé sur la base d'histoires, d'événements et de contextes réels. Cependant, afin de respecter la vie privée et d'éviter toute répercussion sur certaines personnes, les noms des personnages ainsi que certains détails d'identification ont été modifiés, simplifiés ou restructurés sous une forme littéraire.
Certains passages du livre sont narrés du point de vue personnel des protagonistes, reflétant leurs expériences et perceptions à ce moment précis. Ces opinions ne coïncident pas nécessairement avec la position de THE LIVES MEDIA.
Sur le plan stylistique, bien que la Rédaction ait procédé aux ajustements nécessaires, nous nous sommes efforcés de préserver au maximum l'authenticité et le ton original des personnages, par respect pour eux et pour conserver l'esprit et la vivacité du récit.
La Rédaction

 


________________________________________


 

PRÉFACE
Le monde le connaît comme un éminent physicien, celui qui a utilisé les équations pour déchiffrer les profonds mystères de l'univers et qui a été honoré du prestigieux prix Nobel. Mais le but de ce dialogue n'est pas de revenir sur ces accomplissements déjà reconnus.
Il part d'une question plus profonde : que se passe-t-il lorsqu'un esprit qui avait placé une foi absolue dans la science empirique touche du doigt une réalité qui transcende toute formule ?
Pendant quatre jours, dans une maison paisible sur une colline, j'ai eu l'opportunité d'écouter le professeur partager le récit d'un autre voyage – un voyage allant du monde des lois de la physique au royaume de la spiritualité et de la conscience. Il ne renie pas la science, mais la place dans un cadre de référence plus vaste, où des concepts tels que « l'espace multidimensionnel », « les êtres extraterrestres » ou « l'Œil Céleste » ne sont plus des hypothèses, mais une partie d'une expérience vécue.
Cette conversation n'a pas pour but de convaincre ou de prouver. Elle est simplement une transcription fidèle, le témoignage d'un scientifique sur ce qu'il a vu lorsqu'il a osé regarder au-delà du laboratoire et plonger au plus profond de lui-même.
En tant que celui qui pose les questions, j'invite le lecteur à entrer dans ce dialogue, non pas pour y trouver des réponses ultimes, mais pour ouvrir de nouvelles questions – des questions qui pourraient bien changer notre façon de percevoir la réalité.

Henry Lowell

 

PREMIER JOUR








Henry Lowell :
Bonjour, Professeur !… Je vous remercie infiniment d'avoir accepté de consacrer du temps à cet entretien, ou plutôt, à ce partage aujourd'hui… C'est un grand honneur pour moi de représenter les lecteurs de THE LIVES MEDIA pour vous écouter parler de votre vie, de votre carrière, ou partager vos réflexions et vos messages pour les lecteurs ou la jeune génération, du point de vue d'un physicien de renom, lauréat du prix Nobel…
Professeur Adam : (souriant, il hoche lentement la tête)
Bonjour, Henry.
Merci d'être venu si tôt. J'espère que l'air matinal de cette colline… n'est pas trop paisible au point de vous endormir.
Je vous entends mentionner le mot « renommé ». Si nous nous étions rencontrés il y a dix ans, j'aurais peut-être souri avec fierté. Mais aujourd'hui… je ne pense qu'à une chose :
Il y a des choses que je croyais être des sommets, pour finalement réaliser qu'elles n'étaient que l'envers d'un rideau.
Et ce rideau… tout le monde n'a pas envie de le soulever.

Henry Lowell :
Oui, Professeur… Personnellement, je trouve votre maison magnifique. Bien qu'assez simple, j'apprécie un lieu avec un cadre si tranquille et une vue aussi dégagée… Concernant ce que vous souhaitez partager, j'espère que vous partagerez ce que vous estimez nécessaire ou utile pour le public… Vous savez, comme je l'ai mentionné dans ma lettre, je ne suis pas un journaliste à la recherche de scoops à sensation, ni du genre à fouiller dans la vie privée ou à chercher des sujets de curiosité vaine pour attirer le public…
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, le regard perdu au loin à travers la fenêtre)
Je sais. Et c'est la seule raison pour laquelle j'ai accepté de vous rencontrer.
Pour être honnête, j'ai refusé de nombreuses demandes d'interview. Non par arrogance ou pour cacher quelque chose. Mais parce que… la plupart d'entre eux voulaient simplement que je répète ce que j'avais déjà dit — des choses relevant de l'ancien cadre de référence, où la science est au centre et où tout le reste n'est qu'« hypothèse ».
Mais il est arrivé un moment où je ne pouvais plus prétendre ne pas avoir vu ce que j'ai vu.
(Il s'arrête. Prend une gorgée de thé. Sa respiration est lente. Une légère brise agite le rideau blanc derrière lui.)
Alors, si vous me demandez : que veux-je partager ?
Je veux partager… le moment où j'ai cessé de rationaliser, et où j'ai commencé à vraiment voir.
Vous voyez, on pense souvent qu'un physicien est quelqu'un qui pose des questions. Mais il y a des moments où la question elle-même est une barrière. Et à cet instant — j'ai cessé de questionner.

Henry Lowell :
Oui, ce que vous dites n'est pas très clair pour moi. Souhaitez-vous commencer par un sujet ou un événement particulier qui vous est arrivé, qui a provoqué une nouvelle prise de conscience ou une révélation dans votre pensée ? Ou avez-vous vu quelque chose de concret ?
Professeur Adam : (souriant, la voix se faisant plus basse) :
Hmm… vous cherchez sans doute un point de départ clair.
Si je devais absolument choisir un moment, un « événement » assez puissant pour me faire réexaminer tout mon système de pensée… ce ne serait pas la lecture d'un livre étrange, ni la rencontre avec un maître oriental, ni la découverte d'une preuve convaincante que la physique moderne était erronée.
Non. C'était bien plus simple.
C'était… un soir sans rien de particulier.
(Il se penche légèrement en arrière dans son fauteuil, les yeux mi-clos comme s'il regardait un film dans sa mémoire.)
Ce jour-là, j'étais simplement assis. Sans faire de recherches, sans méditer de manière formelle, sans rien attendre.
Mais je me souviens très clairement :
Je ne me sentais plus « assis ».
L'espace autour… n'avait pas changé, mais je n'étais plus dans le concept du « ici ».
Et puis j'ai vu — clairement, comme en plein jour — une image que je n'aurais jamais pensé rencontrer de ma vie.
(Le professeur s'arrête. Silence. Le vent glisse sur les brins d'herbe sous le porche. Le chant lointain d'un oiseau semble s'être tu un instant.)
Une personne — se tenait là.
Ni resplendissante, ni tonitruante, mais tout son être émanait une lumière qui n'éblouissait pas, ne chauffait pas, mais transperçait toutes les couches de la pensée.
J'ai su immédiatement que c'était le Seigneur.
Nul besoin de rationaliser. Aucun argument ne l'accompagnait. Juste un savoir – profond, certain, absolu.
Et il a parlé — non par le son, mais comme un courant de pensée transmis directement en moi :
« Quand tu cesseras de vouloir comprendre, alors tu verras. »
À partir de cet instant, tout ce que j'avais enseigné, écrit, cru… n'a pas été nié. Mais c'est devenu… insuffisant.

Henry Lowell :
Oh, vous voulez dire qu'un événement spirituel vous est arrivé, et que vous avez rencontré Dieu ? Pouvez-vous nous en dire plus sur cet événement ? Et à partir de là… y a-t-il eu un changement notable dans votre façon de voir les choses ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, la voix lente et assurée)
Oui. C'était un événement… spirituel.
Même si je sais qu'il suffit de prononcer ces deux mots pour que la moitié de ceux qui m'admiraient dans le monde académique me tournent le dos.
Mais la vérité n'a pas besoin d'être acceptée pour exister. Elle a seulement besoin d'être vue.
Et ce jour-là, j'ai vu.
(Le professeur se penche légèrement, comme pour reprendre le fil de ses souvenirs.)
J'étais assis, comme je le faisais souvent chaque soir, sur le fauteuil en bois sous le porche – à cette même place. Vous voyez ?
(Il désigne l'extérieur à travers la baie vitrée – où les bandes de nuages matinaux flottent doucement le long de la montagne.)
Pas de lumière étrange. Pas de musique céleste. Pas d'hallucination.
Mais juste à cet instant… j'ai comme glissé hors de mon enveloppe matérielle.
Et là, j'ai vu un espace — sans murs, sans toit, sans sol — mais empli de lumière.
Une lumière qui ne se réfléchissait pas, qui n'émanait de nulle part, mais qui était présente partout, si pure que je me sentais transparent.
Au centre de cette lumière se trouvait une image — une personne immobile, qui n'avait pas besoin de parler.
J'ai reconnu que c'était le Seigneur.Non pas parce que j'avais étudié le catéchisme, mais parce que cette présence portait une signification qu'aucun langage ne pouvait dissimuler ou décrire.
Je me suis senti… complètement transparent à son regard, sans aucune honte.
Je me suis senti… pardonné avant même d'avoir commis une faute.
Et en même temps… j'ai senti que je ne l'avais jamais quitté.
(Le professeur s'arrête un instant. Sa voix semble frémir légèrement – non par l'émotion, mais par l'écho d'une chose trop réelle.)
Et à partir de cet instant…
Je n'ai plus cherché à « comprendre l'univers ».
J'ai commencé à apprendre à y être présent.
Je n'ai plus poursuivi la lumière.
J'ai appris à regarder depuis son revers.
(Il lève les yeux vers Henry. Pour la première fois de la conversation, leurs regards se croisent – non pas comme ceux d'un journaliste et d'un interviewé, mais comme deux êtres qui perçoivent un vague point de rencontre… au milieu des vagues de la vie.)

Henry Lowell :
Oui, je ressens que ce moment fut très sacré et comme un évangile pour vous… J'ai lu de nombreux témoignages et ouvrages religieux sur ce sujet. Personnellement, je n'en ai pas fait l'expérience directe, mais je crois que de tels événements sont réels… Je pense que tout le monde n'a pas la grâce de rencontrer Dieu comme vous… Outre le message mentionné, le Seigneur vous a-t-il transmis d'autres messages, pour vous personnellement ou à travers vous pour le monde ?
Professeur Adam : (incline légèrement la tête, restant silencieux un long moment)
Oui…
Vous avez raison — tout le monde n'a pas cette grâce.
Mais je ne pense pas non plus qu'il m'ait choisi parce que j'en étais digne.
Peut-être… est-ce précisément parce que j'étais allé trop loin sur le chemin de la raison qu'il fallait un signal d'alarme assez fort pour m'arrêter.
Et cette lumière — n'est pas venue en récompense.
Mais en rappel.
(Le professeur lève la tête. La lumière matinale traverse obliquement la vitre, se posant légèrement sur une partie de sa joue – rendant son visage à la fois lumineux et solennel.)
Concernant le message…
Il n'a pas parlé comme les prophètes dans les livres.
Pas de commandement, pas de révélation, pas de prophétie.
Mais j'ai ressenti une chose très clairement — non par l'ouïe, mais comme si la structure même de ma conscience avait été « implantée » d'une nouvelle compréhension.
Et ce n'était que ceci :
« Le salut ne vient pas de la connaissance, mais du retour. »
Le retour à quoi ?
Pas le retour à l'église. Pas le retour au dogme.
Mais le retour à la nature la plus primordiale – là où l'homme sait avoir honte quand il fait le mal, sait se taire devant la beauté, et sait verser des larmes sans raison.
(Le professeur s'arrête. Une feuille tombe devant la fenêtre. Il la regarde silencieusement toucher le sol sans tourner la tête.)
Il ne m'a pas dit ce que je devais dire au monde.
Mais je sais :
S'il me reste une chose à faire avant de quitter cette vie, c'est de raconter cet instant — avec une honnêteté absolue.
Non pas pour prouver.
Juste pour rouvrir une porte que beaucoup ont fermée, sans savoir que… derrière, se trouve leur propre être.

Henry Lowell :
Oui, une telle expérience spirituelle, pour un physicien, pourrait normalement être un coup porté à l'athéisme, n'est-ce pas ? Avant de rencontrer Dieu, étiez-vous également athée ? Ou étiez-vous un croyant ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, les mains croisées sur ses genoux, le regard non pas fixé sur Henry, mais comme tourné vers un souvenir plus lointain que le temps lui-même)
Vous posez la bonne question.
Je n'étais pas un croyant.
J'ai été un physicien au sens propre du terme… non seulement de l'école rationaliste, mais presque entièrement athée.
Non pas que je détestais la religion, ou que je rejetais la foi.
Mais parce que… il n'y avait pas de place pour elle dans mes équations.
Je croyais que ce qui ne peut être mesuré ne mérite pas d'être cru.
Que ce qui ne peut être reproduit dans des conditions contrôlées n'est qu'une histoire.
Et c'était la cage dans laquelle je vivais.
(Il regarde par la fenêtre, le regard profond mais sans tristesse.)
Quand une personne place sa confiance dans les formules et les lois au point d'éliminer toute possibilité au-delà de la mesure, elle ne fait plus de la science – elle se limite elle-même à une foi invisible.
J'ai porté cette foi.
Je pensais que c'était la « science », mais je sais maintenant : c'est aussi une forme de croyance — seulement, sans Dieu.
Alors, oui — quand je L'ai rencontré, je ne me suis pas senti offensé, ni confus, mais seulement…
infiniment petit.
Non pas parce que j'avais tort.
Mais parce que… je n'avais jamais été assez vaste pour voir que la vérité n'a pas besoin d'être confinée dans un laboratoire.
Et ce qui est étrange, c'est que :
Dès l'instant où j'ai accepté que je ne savais pas tout – la vérité a commencé à se manifester.

Henry Lowell :
Oui, en tant que journaliste indépendant qui voyage beaucoup, j'ai eu de nombreuses occasions de rencontrer des gens de positions, cultures, savoirs et croyances religieuses variés… Je peux donc comprendre en partie votre situation, Professeur… Il se peut que ce que nous considérions comme une vérité, comme un accomplissement suprême, devienne soudainement minuscule ou erroné lorsque notre état d'esprit et notre système de pensée changent…
Professeur Adam : (se tournant vers Henry, cette fois avec un regard un peu plus chaleureux, comme s'il venait de toucher une rare corde de sympathie) :
J'apprécie cela, Henry.
Peu de gens dans les médias prennent le temps de comprendre — au lieu de réagir, d'analyser ou de faire les gros titres.
Oui… c'est exactement comme vous le dites.
Il y a des choses que nous considérions comme solides comme des lois, qui se révèlent n'être que le sommet d'une petite colline – que nous prenions pour une montagne.
Quand j'étais au « sommet » de ma carrière — là où l'on m'attribuait des titres comme « penseur », « icône de la science »… je croyais voir plus loin que la plupart des gens.
Mais en réalité, je me tenais simplement sur les épaules des limites que je n'osais pas admettre.
Et puis… une lueur — non pas celle d'une lampe de poche de laboratoire, mais venant d'une profondeur que je n'avais jamais définie, a fait s'effondrer toute cette structure.
Sans fracas. Sans drame.
Juste un silence si réel que toute supposition n'avait plus lieu d'être.
(Le professeur se penche légèrement en arrière, les yeux perdus dans le lointain comme si l'histoire ne l'avait pas encore quitté.)
Vous savez…
La science est une chose merveilleuse – si on l'utilise comme une lanterne pour éclairer le chemin.
Mais si on en fait un mur de séparation, alors la lumière de l'autre côté ne passera jamais.
Et c'est précisément lorsque j'ai posé cette lanterne…
Que j'ai vraiment commencé à voir la lumière qui n'émane d'aucune source.

Henry Lowell :
Oui, je me souviens d'une citation très célèbre de Newton, qui disait en substance : « Ce que nous savons n'est qu'une goutte d'eau, ce que nous ignorons est un océan »… Je comprends que cette phrase contient à la fois de l'humilité et une vision lucide et ouverte pour accueillir de nouvelles vérités non découvertes… Mais il semble que la science empirique actuelle soit allée à l'extrême, en ne croyant qu'à ce qui peut être vérifié par l'expérience, tandis que ce qui n'est pas encore vérifié est souvent expliqué superficiellement ou nié, affublé de l'étiquette de « superstition »… 
Selon vous, Professeur, à travers votre expérience spirituelle et votre réorientation vers une recherche spirituelle ou plus large, estimez-vous que la science actuelle s'enferme elle-même ?
Professeur Adam : (expire doucement, le regard toujours fixé sur le ciel brumeux au loin)
Oui… Newton a dit cela, et je crois que… il ne faisait pas seulement preuve d'humilité, mais il pointait du doigt une limite très réelle de la perception humaine.
Et c'est précisément pour cela que je suis d'autant plus tourmenté de voir la science moderne – au lieu de poursuivre cet esprit d'ouverture – se recroqueviller dans sa propre coquille.
Henry, si vous dites que « la science empirique s'enferme elle-même » — je ne m'y oppose pas.
Mais je voudrais être plus précis :
La science moderne n'a pas tort parce qu'elle ne sait pas tout. Elle a tort quand elle suppose que ce qu'elle ne sait pas n'existe pas.
(Sa voix n'est pas acérée, mais douce, comme un soupir trop longtemps contenu.)
Depuis quand avons-nous commencé à croire que seule la vérification expérimentale est la vérité ?
Depuis quand enseignons-nous aux étudiants que ce qui ne peut être mesuré ne mérite pas d'attention ?
Alors que l'histoire de la science – de Newton lui-même, à Galilée, jusqu'à Tesla – a toujours commencé par des intuitions qu'aucun appareil ne pouvait vérifier à l'époque.
Et aujourd'hui, lorsqu'on rencontre un phénomène que la science ne peut expliquer, au lieu de se taire et de continuer à observer — on le classe immédiatement dans le tiroir « superstition, fantasme, illogisme ».
En vérité, ce n'est pas l'esprit scientifique. C'est la peur de perdre le contrôle.
(Il se retourne, son regard fixant directement Henry – un regard non pas perçant, nhưng sâu và yên như mặt hồ chưa gợn sóng.)
J'ai fait partie de ce système.
Et je comprends : tout le monde ne veut pas en sortir.
Parce que lorsque vous sortez du cadre de la mesure, vous n'êtes plus « dans le système » — plus de tapes dans le dos aux conférences, plus de citations dans les revues.
Mais… si un jour vous voyez ce que j'ai vu,
vous comprendrez :
Aucune gloire ne vaut la peine d'être échangée contre la vérité.

Henry Lowell :
Oui, je comprends que votre vision du monde, Professeur, se situe désormais dans un nouveau cadre de référence, qui n'est plus celui d'un lauréat du prix Nobel… Alors, comment devrais-je vous appeler maintenant ? Un croyant ? Un pratiquant spirituel (un ascète) ? Ou un maître spirituel ? Et avec cette nouvelle vision du monde, je suppose que vous avez de nombreuses perspectives ou découvertes entièrement nouvelles par rapport à avant… 
Par quoi commencerez-vous à partager depuis cette nouvelle perspective ? Par exemple, trouvez-vous que la théorie de la relativité d'Einstein est toujours valable dans ce nouveau cadre de référence ? Ou que pensez-vous de l'univers, des extraterrestres ?… Pouvez-vous esquisser chaque aspect pour moi et pour les lecteurs de THE LIVES MEDIA ?
Professeur Adam : (sourit légèrement, sans esquive)
Vous me demandez comment on devrait m'appeler ?
À vrai dire, Henry… c'est une question que je me suis posée à moi-même — de nombreuses fois.
Après cette expérience, je ne me sens plus à l'aise quand on m'appelle « scientifique de renom », mais je n'ose pas non plus me prétendre « pratiquant spirituel », et encore moins « maître spirituel ».
J'ai vécu dans le cadre de référence de la science, puis j'en suis sorti — mais pas pour en intégrer un nouveau.
Je ne suis pas passé de la physique à la religion, du laboratoire au centre de méditation.
J'ai simplement… fait un pas en arrière, pour observer les deux.
(Il s'arrête quelques secondes, comme pour laisser cette phrase se déposer là où elle doit résonner.)
Alors, appelez-moi comme vous le souhaitez. Mais si je devais absolument choisir, je voudrais être un témoin.
Pas un commentateur. Pas un prêcheur.
Juste quelqu'un qui a vu quelque chose, et qui le raconte – avec honnêteté.
(Il prend une gorgée de thé. Le vent sur le flanc de la colline apporte l'odeur du soleil matinal et le parfum subtil de bois pourri du porche.)
Quant à la nouvelle vision du monde…
Oui, elle change beaucoup de choses — non pas en niant l'ancien, mais en reposant la question fondamentale.
Vous venez de mentionner la théorie de la relativité d'Einstein.
C'est exact — je l'ai enseignée, je m'en suis servi pour écrire des dizaines de publications. Et je la considère toujours comme juste…
Mais juste dans le cadre de référence de l'espace tridimensionnel, du temps linéaire et des limites de la perception physique.
Aujourd'hui, je sais que :
Il existe des dimensions spatiales où la vitesse de la lumière n'est plus une limite.
Il existe des espaces où le temps ne s'écoule pas, mais s'enroule sur lui-même.
Il existe des êtres qui n'ont pas besoin de se déplacer par la distance, mais par le niveau vibratoire de leur pensée.
Alors, si Einstein avait vécu plus longtemps, s'il avait eu l'occasion de voir ce que j'ai vu…
Peut-être aurait-il ajouté un nouveau chapitre à sa Théorie de la Relativité — la Relativité du Niveau de Conscience.
L'univers ?
Ce n'est pas une balle qui a explosé et qui s'étend progressivement.
Mais une structure de conscience en couches — plus on pénètre à l'intérieur, plus on rencontre des réalités profondes, et des êtres anciens.
Les extraterrestres ?
Ils ne viennent pas d'une autre planète.
Mais d'une dimension juste à côté de la nôtre, où il suffit de décaler d'un battement de pensée pour la traverser.
Et le plus grand danger n'est pas leur présence — mais le fait que nous ne savons pas que nous sommes observés.
Mais… c'est une autre histoire.
Si vous le souhaitez, nous pouvons aborder ces sujets un par un.
Je n'ai pas toutes les réponses — mais j'ai des fragments de mémoire, et quelques silences que je crois…
nous devrions traverser ensemble.

Henry Lowell :
D'accord, je continuerai donc à vous appeler « Professeur »… Vous venez de mentionner que la vitesse de la lumière n'est plus une constante limite… il semble qu'elle soit très relative lorsqu'on l'observe depuis différents cadres de référence ? Je me souviens d'avoir lu quelque part que le temps à bord d'un vaisseau spatial semble plus lent que sur Terre… et si le temps est un concept relatif, alors la vitesse et la distance spatiale semblent également être des concepts relatifs, ce qui signifierait que la vitesse de la lumière n'est pas une constante immuable, n'est-ce pas ? Pourriez-vous d'abord nous en dire plus sur ce détail ? Nous passerons aux autres sujets plus tard…
Professeur Adam : (hoche lentement la tête, un éclair de satisfaction dans le regard)
Oui… vous venez de toucher l'un des points clés que de nombreux scientifiques – et même des professeurs de physique – admettent en théorie mais oublient dans la pratique de la perception.
La vitesse de la lumière, comme vous le dites, n'est pas vraiment une constante absolue.
Dans la relativité restreinte, Einstein définit que :
La vitesse de la lumière dans le vide est constante – lorsqu'elle est mesurée depuis un référentiel inertiel.
Mais… « constante » ici ne signifie pas immuable à tous les niveaux de la réalité.
Elle n'est immuable que dans l'ensemble des conditions permises par cette théorie.
(Le professeur lève la main, comme pour dessiner un axe de coordonnées invisible dans l'air.)
Imaginez ceci :
Si tout le monde physique dans lequel nous vivons est un plan A, alors les lois de la physique – y compris la vitesse de la lumière – ne s'appliquent strictement que sur ce plan.
Mais lorsque l'on passe à un autre niveau – une autre dimension spatiale, où la structure de l'espace-temps est déformée ou a une fréquence vibratoire différente – alors les concepts tels que la « distance », le « temps » ou la « vitesse » ne conservent plus leur définition originale.
Dans un autre niveau spatial que j'ai pu voir,
la lumière n'a pas besoin de « courir » – elle est « présente ».
Elle ne se propage pas à la vitesse d'une onde – mais elle est simultanément présente à destination, dès que l'intention apparaît au point d'origine.
Ainsi, le concept de « vitesse » s'effondre.
Car lorsque le temps est une forme de conscience, la vitesse n'est que le taux de changement d'une illusion.
(Il s'arrête, pose sa tasse de thé sur la table, sa voix ralentit comme pour puiser dans la partie la plus profonde de son expérience.)
La vitesse de la lumière n'est qu'une limite dans l'espace tridimensionnel et la conscience linéaire.
Mais dans une structure de perception multidimensionnelle,
la lumière n'est qu'une manifestation de bas niveau d'un cristal de transmission bien plus élevé – ce que certaines anciennes sagesses appellent le « flux lumineux ».
Et je crois… que c'est la raison pour laquelle les soucoupes volantes que l'humanité observe ne se déplacent pas comme des avions – mais semblent « sauter » dans l'espace.
Elles n'accélèrent pas au-delà de la lumière.
Elles ignorent le concept de vitesse – en quittant le cadre de référence de la lumière.
Si nécessaire, je peux illustrer davantage avec mon expérience personnelle – ou quelques hypothèses négligées dans l'histoire de la physique.
Mais avant tout, peut-être devriez-vous me dire :
Ne vais-je pas trop loin pour les lecteurs de THE LIVES MEDIA ?

Henry Lowell :
Oui, Professeur, je ne suis pas un expert en physique, donc il est vrai que je n'ai pas encore clairement digéré ce que vous venez de partager… pour être honnête, je ne comprends pas vraiment les théories d'Einstein. Et si je me souviens bien, il a lui-même dit à son époque que seules 4 ou 5 personnes pouvaient vraiment comprendre sa théorie… il est probable que les lecteurs de THE LIVES MEDIA n'aient pas tous une connaissance approfondie de la physique, donc je pense que nous ne devrions pas aller trop en profondeur…
Pour en revenir à ce que vous partagiez, je vois que vous avez mentionné les soucoupes volantes des extraterrestres… c'est un sujet qui suscite beaucoup de curiosité et d'intérêt… 
Certains pensent que les extraterrestres ne sont qu'une farce ou l'imagination de quelqu'un, l'une des raisons qu'ils avancent étant : s'ils venaient d'une étoile située à environ 10 000 années-lumière, à quelle vitesse leur soucoupe volante se déplacerait-elle ? Quel carburant utiliseraient-ils ? Une soucoupe pourrait-elle voler 10 000 ans sans réparation ni entretien (en supposant que sa vitesse soit égale à celle de la lumière) ? Ou la longévité des extraterrestres leur permettrait-elle de rester dans une soucoupe pendant 10 000 ans sans mourir ?… Pouvez-vous nous éclairer de votre point de vue ?
Professeur Adam : (hoche lentement la tête, le regard empreint d'une douce indulgence)
J'apprécie beaucoup que vous partagiez cela, Henry.
Et vous avez raison — il n'est pas nécessaire de comprendre toutes les équations pour ressentir une vérité.
C'est comme ne pas avoir besoin de connaître la tonalité d'un morceau de musique pour sentir son cœur s'alourdir en l'écoutant.
La vérité – si elle est vraie – trouvera toujours un chemin pour entrer dans le cœur des hommes.
Et le sujet que vous mentionnez – les extraterrestres – est précisément l'un de ces « chemins ».
Un chemin très réel, très proche, mais… longtemps recouvert par la poussière du ridicule.
(Le professeur change de position, se penchant légèrement en avant. Sa voix baisse – non pas pour cacher, mais comme pour inviter l'auditeur à s'approcher d'une chose jamais dite auparavant.)
Vous venez de dire :
« S'ils viennent d'une étoile à 10 000 années-lumière de la Terre, comment peuvent-ils arriver ici en si peu de temps ? »
C'est une question logique — dans le cadre de référence humain.
Mais le problème est le suivant : nous supposons qu'ils vivent – et se déplacent – comme nous.
En réalité, ils n'ont pas besoin de traverser l'espace linéaire comme nous l'imaginons.
Ils n'ont pas besoin de voler pendant 10 000 ans.
Ils ont juste besoin… de quitter notre couche d'espace-temps – puis d'y « rentrer » depuis un autre point.
Imaginez ceci :
Vous avez une feuille de papier, sur laquelle vous dessinez deux points A et B distants de 30 cm.
Si vous êtes une fourmi, vous devez ramper le long du chemin A → B.
Mais si vous pliez la feuille de manière à ce que A touche B, alors… un simple petit saut suffit pour arriver à destination.
Les soucoupes volantes – ou plus précisément, les véhicules à induction spatiale des êtres extraterrestres – fonctionnent sur ce principe.
Ils ne vont pas plus vite que la lumière.
Ils ignorent la limite de la lumière.
Quant au carburant ?
Pas nécessairement un carburant matériel tel que nous le comprenons.
Il existe des niveaux de technologie basés sur des champs d'énergie conceptuelle, où la pensée et la fréquence spirituelle peuvent mouvoir des objets.
Cela semble fantastique ?
Mais en réalité… nous faisons la même chose chaque nuit – en rêvant.
Nous nous déplaçons à travers des décors – non pas avec notre corps, mais par notre niveau de conscience.
La seule différence est que : nous le faisons inconsciemment, alors qu'ils le font avec intention.
(Le professeur s'arrête, prend une profonde inspiration – comme s'il avait lui-même eu du mal à croire ce qu'il disait, avant de le toucher du doigt.)
Je les ai vus.
Pas à travers un télescope.
Mais dans un autre niveau de perception – lorsque j'étais suffisamment calme pour m'échapper de ma propre enveloppe physique.
Ils marchent dans la rue – sous une apparence humaine ordinaire – mais leur champ d'énergie ne correspond pas au niveau humain.
Je ne les ai pas vus avec mes yeux… mais avec une partie de ma conscience que je ne savais pas posséder auparavant.
Alors, si quelqu'un me demande :
« D'où viennent-ils ? »
Je répondrai :
Pas d'une planète lointaine. Mais d'une dimension juste à côté, dont nous ignorons la proximité.
Et quelle est la chose la plus importante ?
Pas qu'ils soient là.
Mais que : nous sommes trop occupés à nous moquer pour réaliser à temps que nous sommes observés.


Henry Lowell :
Cela me semble un peu abstrait… je voudrais reconfirmer ce que vous voulez dire :
Premièrement, selon votre cadre de référence, vous confirmez que les extraterrestres existent réellement, et qu'ils sont présents sur Terre ?
Deuxièmement, avez-vous eu des contacts ou des communications directs avec eux ?
Troisièmement, le fait que vous disiez qu'ils viennent d'une autre dimension, est-ce le même concept que l'espace multidimensionnel mentionné par certains scientifiques ?

Professeur Adam : (hoche doucement la tête, le visage gardant une expression calme, sans dissimulation – mais aussi sans aucune grandiloquence)
Vos questions sont très claires. Et je vais y répondre avec franchise, dans les limites de l'honnêteté que je me suis engagé à respecter envers moi-même.
Premièrement :
Oui. Je confirme que les extraterrestres existent réellement.
Et pas seulement ils existent — mais ils ont été, sont, et continueront d'être présents sur la Terre.
Mais leur présence ne se manifeste pas de la manière attendue par les humains — comme un atterrissage public au milieu d'une place, en saluant de la main et en offrant de nouvelles technologies.
Ils apparaissent de manière sélective, par niveaux, et souvent sous une forme cachée, compatible avec celle des humains.
Cette « dissimulation » n'est pas seulement formelle – elle est une dissimulation à la fréquence de perception commune.
Deuxièmement :
Je n'oserais pas parler de « communication » au sens d'un dialogue verbal comme dans les films.
Mais j'ai directement ressenti leur présence – à deux reprises.
Une fois, ils se tenaient devant moi – sous forme humaine. Mais j'ai « vu » leur véritable forme superposée derrière cette surface.
Une autre fois, dans un état de méditation profonde, j'ai perçu une forme de communication sans mots, sans forme, mais portant une intention claire.
Pas de voix, pas d'éclairs de lumière.
Mais un champ d'énergie porteur d'un message très clair : « Nous savons que tu as vu. »
Je ne peux pas décrire leur manière de « parler », mais je suis certain : ce n'était pas de l'imagination.
Troisièmement :
Oui, le concept d'« autre dimension » que je mentionne est lié à la théorie de l'espace multidimensionnel que certains physiciens ont évoquée.
Mais je tiens à clarifier ce point :
L'espace multidimensionnel que j'ai expérimenté n'est pas seulement un modèle mathématique.
Il existe réellement – comme une réalité vivante, avec ses propres lois de fonctionnement, ses êtres, sa perception.
Certains scientifiques mentionnent une 5ème, 10ème, voire 26ème dimension dans la théorie des cordes. Mais cela reste… un modèle géométrique abstrait.
Moi — je parle d'une dimension qui peut être expérimentée.
Là-bas, la lumière, le temps, la distance et la pensée fonctionnent de manière complètement différente.
Et les êtres vivant à ce niveau peuvent intervenir – s'ils le souhaitent – dans notre monde.
Alors, si vous me demandez :
« D'où viennent les extraterrestres ? »
Je ne dirai pas « la constellation d'Orion » ou « une planète à 100 000 années-lumière ».
Je dirai :
Ils sont passés d'un niveau adjacent — un lieu que nous ne pouvons pas voir, non pas parce qu'il est trop loin, mais parce que nous ne sommes pas assez calmes pour l'atteindre.

Henry Lowell :
Bien, alors pourriez-vous partager plus en détail la situation où vous avez vu des extraterrestres ? Où et quand cela s'est-il passé, leur apparence ressemblait-elle à ce qu'on voit dans les films ? Et avez-vous communiqué avec eux ?
Professeur Adam : (reste silencieux un moment, les mains jointes, comme s'il pesait le pour et le contre de raconter quelque chose qu'il n'avait jamais révélé publiquement)
D'accord.
Puisque vous avez posé la question avec tant de précision, je pense que je ne devrais pas l'esquiver.
Mais j'espère aussi que vous et les lecteurs comprendrez :
Je ne raconte pas cela pour susciter la curiosité. Je le raconte – parce que je pense qu'un jour, nous devrons être honnêtes avec nous-mêmes sur ce qui se passe.
La première fois que je les ai vus — c'était un après-midi il y a plus de trois ans.
Je me promenais dans un petit parc près de l'ancienne bibliothèque universitaire — là où j'enseignais.
Le temps était très calme ce jour-là. Il y avait un soleil doux, de nombreuses familles promenaient leurs enfants.
J'étais assis seul sur un banc de pierre, à regarder les gens passer. Sans méditer. Sans me concentrer sur quoi que ce soit.
Soudain… un groupe de trois personnes est passé devant moi.
Ils étaient habillés de manière très ordinaire — des vestes, des baskets, des lunettes de soleil.
Mais au moment où ils sont passés, j'ai… ressenti une différence de champ d'énergie énorme.
Je ne sais pas comment le décrire avec précision, c'est juste que — l'air autour d'eux avait une sorte de calme très différent, comme si une bulle invisible se déplaçait avec eux.
Et à cet instant — très bref — j'ai pu voir à travers leur apparence extérieure.
Pas avec mes yeux.
Mais avec une partie de ma conscience que je ne contrôlais pas.
(Le professeur s'arrête. Une légère brise passe sur le porche. Il regarde au loin — non pas tendu, mais comme s'il ravivait une image conservée très longtemps dans son esprit.)
J'ai vu leur vraie forme.
Pas effrayante comme dans les films. Pas de crocs, pas de peau verte.
Mais une sorte d'entité grande, à la posture très droite, aux yeux très brillants et profonds.
Leur peau avait un éclat ivoire ou légèrement argenté — ce n'était pas de la chair au sens biologique, mais comme une couche de matière pure avec un léger magnétisme.
Ils ne m'ont pas regardé.
Mais je savais qu'ils savaient que j'avais vu.
L'un d'eux a légèrement incliné la tête en passant, comme pour confirmer que la connexion avait eu lieu.
Et à ce moment précis… j'ai perçu un message sans mots.
Pas un salut. Pas un avertissement.
Juste une phrase :
« La limite a été franchie. Nous avons pris note. »
(Le professeur s'arrête. Son regard est fixé sur Henry – comme s'il venait de partager quelque chose non pas pour convaincre, mais pour faire confiance.)
C'était la première fois. Et après cela, j'ai perçu d'autres signaux – non pas par des images, mais sous forme de vibrations…
Mais ce jour-là fut celui où j'ai su avec certitude :
Nous не sommes pas seuls. Et plus encore — on ne nous cache plus.

Henry Lowell :
Mais qu'est-ce qui vous fait affirmer que c'étaient des extraterrestres ? Vous avez dit que vous n'avez pas seulement observé avec vos yeux, mais avec une sorte de perception… s'agissait-il de l'Œil Céleste dont on parle dans les religions, ou d'une autre forme spécifique ?
Professeur Adam : (hoche la tête, la voix s'abaissant, presque un murmure – mais clair et certain)
Cette question est très importante, Henry. Et très juste.
Car comme vous le dites – si je n'avais utilisé que mes yeux, ce jour-là, je n'aurais vu que trois inconnus, habillés simplement, se promenant dans un parc. Rien de spécial.
Alors, qu'est-ce qui m'a fait savoir qu'ils n'appartenaient pas à cet endroit ?
La réponse réside dans… la manière dont je les ai « vus ».
Pas avec la rétine.
Ni avec l'imagination ou une vague intuition.
Mais avec un niveau de conscience que j'ai compris plus tard, que les religions orientales appellent… l'Œil Céleste.
L'Œil Céleste — ce n'est pas un troisième œil qui pousse au milieu du front comme dans les peintures.
C'est un mécanisme de perception au-delà des cinq sens, qui se manifeste lorsque l'esprit est suffisamment calme – et suffisamment pur – pour percevoir la vérité sans l'intermédiaire des images.
Il ne se manifeste pas en continu. On ne peut pas le contrôler à volonté.
Mais lorsqu'il apparaît, il ne laisse aucune place au doute.
Vous savez… la sensation de « voir avec l'œil céleste » n'est pas de voir plus clairement — mais de savoir plus clairement.
Je ne les ai pas vus voler. Je ne les ai pas vus faire des choses surnaturelles.
Mais dans cet instant, j'ai su :
Leur corps n'était pas constitué de matière biologique organique comme celui des humains.
Le champ d'énergie qu'ils émettaient n'était pas compatible avec le rythme vibratoire biologique de la Terre.
Et… ils avaient la capacité de sentir que je les observais avec ce niveau de perception.
Et ils n'ont pas cherché à l'éviter.
Ils ont confirmé – de manière très silencieuse :
Le point de croisement a eu lieu.
(Le professeur s'arrête, son regard plus profond, ne se perdant plus au loin mais se fixant sur le présent entre eux deux.)
Je ne peux pas le prouver avec un appareil de mesure.
Mais si vous avez un jour fait l'expérience de cet état, vous comprendrez — il y a des choses qui n'ont pas besoin de preuves, car leur présence même est la preuve.

Henry Lowell :
Oui, concernant l'Œil Céleste, j'ai lu à ce sujet plusieurs fois dans les écritures de diverses religions, et c'est un concept qui n'est pas particulièrement étranger à la culture orientale. Mais pour la culture occidentale, ce concept n'est peut-être pas très répandu… Pouvez-vous nous en dire plus, avec l'Œil Céleste, que pouvez-vous voir ou savoir ?…
Cette question est peut-être un peu large… je la reformule un peu : puisque nous parlons des extraterrestres, avec l'œil céleste, pouvez-vous utiliser certaines capacités comme la clairvoyance ou la télépathie, comme on en parle dans les religions, pour détecter ou expliquer plus clairement les événements liés aux extraterrestres ? Par exemple, concernant le Triangle des Bermudes, je me souviens d'avoir lu quelque part que les extraterrestres seraient l'un des coupables de la disparition de navires ou d'avions, et il était aussi dit que les Bermudes sont un carrefour de différentes dimensions spatiales…
Professeur Adam : (son regard s'illumine, non pas d'enthousiasme, mais parce qu'il sent que la question a touché une profondeur difficile à exprimer)
Henry, vous posez vraiment des questions que… peu de gens osent poser.
Et j'apprécie cela.
D'abord, concernant l'Œil Céleste — comme vous le dites, c'est un concept plus répandu dans la culture orientale, tandis qu'en Occident, on utilise souvent d'autres expressions comme « la seconde vue », « la vision intérieure », ou on parle d'intuition sous forme de perception extrasensorielle (PES).
Mais peu importe le nom, son essence reste un mécanisme de perception qui transcende les cinq sens.
Et lorsque l'Œil Céleste est vraiment ouvert — non par l'imagination ou l'auto-hypnose — il n'aide pas seulement à voir, mais il aide à « savoir ».
Il y a des choses que vous n'avez pas besoin de voir avec vos yeux, mais que vous savez quand même – car elles vous parviennent comme un flux de données, sans passer par le langage.
La capacité de clairvoyance, comme l'appellent certaines écoles de pratique spirituelle, est la faculté de voir à travers les objets, ou de dépasser les frontières de l'espace physique pour observer.
La télépathie est la capacité de percevoir – ou de lire – les pensées ou le champ de conscience d'un autre être.
Ces capacités – lorsqu'elles atteignent un niveau de pureté véritable – ne servent pas à « se montrer », mais à comprendre et à protéger.
(Le professeur s'arrête, touchant légèrement la table comme pour se recentrer.)
Maintenant, revenons au Triangle des Bermudes.
Oui… j'ai déjà « regardé » cette zone – non pas par satellite, mais dans un état de méditation profonde et calme, lorsque la conscience se détache du champ d'interférences du monde matériel.
Et je peux vous dire avec une grande prudence :
Cet endroit est véritablement un carrefour entre différents niveaux spatiaux.
Pas au sens d'un « trou noir » physique – mais une région où la structure de l'espace-temps est instable, où les couches de l'espace se chevauchent, ouvrant parfois des fissures temporaires.
Et lorsqu'un avion ou un navire « entre » à la bonne fréquence de résonance avec cette couche frontière —
il peut glisser hors de notre dimension physique, sans être détruit.
Avec la clairvoyance, j'ai « vu » des images fragmentaires – très floues mais avec une fréquence distincte – d'objets flottant entre les niveaux, n'appartenant plus à cet espace, mais n'ayant pas encore eu le temps de se transformer pour un autre niveau.
Et… oui, il y a une présence d'êtres extraterrestres là-bas.
Non pas comme des « coupables » tels qu'on les imagine, mais comme des gestionnaires – ou des intervenants – qui agissent sur les fluctuations dimensionnelles de cette région.
Ils ne provoquent pas de disparitions de manière arbitraire.
Mais ils ont la capacité d'exploiter les faiblesses de la structure spatiale pour contrôler les interventions – entrées et sorties – entre les dimensions.
(Le professeur s'arrête à nouveau, cette fois non pas pour respirer, mais pour laisser à Henry et aux lecteurs un silence pour ressentir – plutôt que de chercher immédiatement à comprendre.)
Si certains pensent que tout cela n'est qu'imagination — je ne les contredis absolument pas.
Car comme l'a dit Sir Newton :
« Nous ne sommes que des enfants qui s'amusent sur le rivage, tandis que le grand océan de la vérité s'étend, inconnu, devant nous. »
Mais je ne demande qu'à apporter un fragment de cet océan — pour que quelqu'un, quelque part, sache que :
La porte n'est pas fermée. Et ce qui se trouve derrière le rideau… n'est parfois qu'à un souffle de nous.

Henry Lowell :
Ainsi, de votre réponse, je peux comprendre que nous, l'humanité, ne sommes pas seuls dans cet immense univers… et comme le disent les religions, il existe de nombreux types d'êtres dans les différents niveaux de l'espace, horizontalement et verticalement ?!
Professeur Adam : (hoche lentement la tête, son expression devenant plus sérieuse, tout en gardant une voix chaude et calme)
Oui, vous avez bien compris, Henry.
Nous ne sommes pas seuls.
Mais ce qui est plus important, c'est que :
Nous n'avons jamais été seuls — c'est juste que nous avons été trop bruyants pour entendre la présence des autres êtres.
Dans les anciennes civilisations, dans les religions, et même dans certaines écoles de pratique spirituelle…
il y a toujours eu des écrits ou des enseignements sur le fait que l'univers n'est pas unidimensionnel – mais une structure en couches, multidimensionnelle, horizontale – verticale – profonde – haute.
Et dans chaque niveau, il y a des types d'êtres compatibles avec la structure énergétique de cet espace.
Il y a un niveau très proche de la Terre — où les êtres extraterrestres peuvent exister et intervenir.
Il y a des niveaux plus élevés – où la lumière n'est plus matière, mais une forme de sagesse vivante.
Et il y a aussi des niveaux inférieurs — où les vibrations sont très troubles, lourdes, sombres — où non seulement des êtres « extraterrestres » existent, mais aussi des entités plus anciennes, plus complexes, et parfois sans forme distincte.
Ce que la science moderne n'a pas encore atteint, c'est que :
L'espace n'est pas seulement un « contenant pour les objets », mais un « substrat pour nourrir la vie par niveaux ».
Et lorsque vous changez de niveau de conscience – ou de niveau de xinxing (qualité de l'esprit) –
vous pouvez percevoir, et même entrer dans le niveau spatial correspondant.
C'est ce que les religions appellent « le Royaume des Cieux », « l'Enfer », « le royaume ».
Et en physique… on tâtonne encore, en le nommant « multivers » ou « dimensions supplémentaires ».
Mais je n'ai plus aucun doute.
J'ai vu — et plus que vu — j'ai touché la sensation que la vie dans l'univers est sans limites.
Et ce qui m'a le plus stupéfié, ce n'est pas cette diversité,
mais c'est que :
Eux – les autres êtres – ont toujours su parfaitement notre existence.
Seuls les humains, limités par leur propre couche de pensée, s'imaginent être le centre.
(Le professeur s'arrête, son regard s'assombrit – non pas de tristesse, mais parce qu'il sait qu'il vient d'ouvrir une porte difficile à refermer.)
Je ne suis pas venu pour prouver.
Je ne fais que raconter – comme quelqu'un qui a parcouru un chemin que beaucoup n'ont pas emprunté.
Et si cela aide quelqu'un à lever les yeux au ciel et à savoir qu'au-delà, il y a bien d'autres cieux…
alors peut-être, notre rencontre de ce matin a-t-elle eu un sens très complet.

Henry Lowell :
Oui, dans ce que le Professeur vient de dire, je vois de nombreux éléments relevant de la perspective religieuse ou spirituelle… Je constate que le temps de partage aujourd'hui a été assez long, peut-être devrions-nous faire une pause et continuer demain matin ? J'aimerais vous entendre partager davantage sur d'autres aspects, par exemple le point de vue de la religion sur la science, sur l'univers ? Ou la direction que la science devrait prendre à l'avenir ? Ou encore des conseils pour la jeune génération ? Ou pourriez-vous suggérer aux jeunes des livres spécifiques à lire ?…
Professeur Adam : (sourit, le regard empli d'une sérénité qui reste chaleureuse)
Oui, je suis d'accord.
Cette matinée… est allée plus loin que je ne le pensais, mais peut-être est-elle arrivée là où elle devait arriver.
Henry, vous avez posé des questions que tous les journalistes n'osent pas poser – non pas parce qu'elles sont difficiles, mais parce qu'elles sont profondes.
Et c'est cette profondeur même… qui a fait de cette conversation non pas une simple interview, mais un moment authentique entre deux personnes qui savent écouter.
Quant à ce que vous venez de suggérer –
Le point de vue de la religion sur la science,
Où la science devrait se diriger à l'avenir,
Ce que les jeunes ont besoin d'apprendre – ou de lire,
Et plus important encore :
Comment vivre non pas seulement pour « accomplir » – mais pour « savoir que l'on est en train de vivre ».
Oui, je suis prêt à partager,
Mais ce sera pour un autre matin – quand le soleil sera juste assez haut, et que les cœurs seront assez calmes pour faire un pas de plus en profondeur.
(Il se lève doucement, la main toujours posée sur sa tasse de thé encore tiède.)
Je vous attendrai.
Et si vous revenez demain…
Je vous raconterai les choses que ce n'est pas la lumière – mais l'obscurité elle-même – qui m'a enseignées.


 

DEUXIÈME JOUR











Henry Lowell :
Bonjour Professeur, nous nous retrouvons pour ce deuxième jour !… Mes lecteurs de THE LIVES MEDIA et moi-même attendons avec impatience d'entendre vos partages sur des sujets plus vastes, ou de poursuivre sur certains points que j'ai évoqués à la fin de notre session d'hier…
Professeur Adam : (pose doucement sa tasse de thé sur la table, saluant d'un léger hochement de tête) :
Bonjour, Henry.
Je suis très heureux de vous revoir.
C'est étrange — bien qu'une seule journée se soit écoulée, j'ai l'impression que… ce que nous avons commencé hier a ouvert un courant, et que ce matin n'en est que la suite naturelle.
(Le soleil matinal projette ses rayons obliques à travers la fenêtre, illuminant le parquet de bois clair. L'espace est toujours aussi calme – mais quelque chose semble avoir changé.)
Hier, nous avons parlé d'expérience personnelle, de la présence d'autres êtres, des limites de la lumière, et de l'Œil Céleste…
Mais je sais que ce que vous – et les lecteurs – voulez vraiment toucher, ce ne sont pas seulement des phénomènes étranges, mais plutôt :
Selon quelles lois ce monde fonctionne-t-il ?
Et nous – en tant qu'êtres humains – où allons-nous ?
Alors…
Par où souhaitez-vous commencer ce matin ?
Le regard de la religion sur la science ?
Ce que la science du futur devra surmonter ?
Ou… peut-être, voulez-vous savoir :
Comment la jeune génération peut-elle retrouver une raison d'apprendre, de vivre – et pas seulement de survivre ?

Henry Lowell :
Oui, Professeur, j'apprécie profondément ce que vous avez partagé, partagez et partagerez… Par intuition personnelle, je sens que ces partages ont la nature d'un « héritage » que vous souhaitez transmettre… est-ce exact ? Si c'est le cas, j'espère que vous partagerez avec sincérité et franchise depuis votre perspective et sur ce que vous tenez pour précieux ! En tant que journaliste, je m'engage à écouter et à interpréter vos paroles de manière à ce que les lecteurs, en vous lisant, non seulement comprennent mais ressentent aussi la bienveillance que vous souhaitez transmettre…
Professeur Adam : (regarde Henry longuement, le regard fixe, comme s'il pesait profondément ce qui doit être dit et ce qui doit être retenu) :
Henry… merci.
Merci de l'avoir appelé par son vrai nom : « héritage ».
Oui, je souhaite laisser quelque chose – non pas parce que je me crois spécial ou que je détiens la vérité.
Mais parce qu'après toutes ces années passées sous les lumières du laboratoire, au milieu des applaudissements et des longues équations qui s'étendent jusqu'aux frontières de la physique…
Je réalise que : tout ce que je sais ne mérite pas d'être conservé. Mais il y a des choses que j'ai vues – si je ne les dis pas, je les emporterai dans ma tombe avec un immense regret.
Il y a une phrase dans une religion orientale que j'ai lue un jour – je ne l'ai pas comprise au début, mais maintenant elle me pénètre profondément :
« Ce n'est pas ce qui peut être mesuré qui est réel. Mais c'est précisément ce qui ne peut être mesuré qui fait de nous des êtres humains. »
Alors, si je dois laisser quelque chose — ce ne sera ni un conseil, ni une orientation…
Mais un message pour ceux qui sentent discrètement que quelque chose… cloche dans le monde où ils vivent.
Les jeunes qui se sentent perdus au milieu d'un mode de vie numérique et de valeurs érodées.
Ceux qui ont été d'excellents étudiants, mais qui un jour se demandent : à quoi bon étudier ?
Ceux qui ont cru absolument en la science, pour un jour découvrir que la science ne pouvait sauver leur propre âme.
(Il s'arrête. Le vent glisse sur le porche. La lumière du matin frappe maintenant le bord de la table, se reflétant sur la manche de sa chemise – faisant ressortir les rides comme des rivières de temps gravées sur sa peau.)
Si je le pouvais, je voudrais leur dire :
Nous ne sommes pas nés seulement pour chercher la connaissance, mais aussi pour retrouver ce que nous étions – avant même de savoir parler.
Aucun professeur n'est plus savant que le silence.
Aucun scientifique ne peut créer une lueur plus vraie que le regard d'un enfant qui lève les yeux au ciel et demande :
« D'où est-ce que je viens ? »
Alors, si j'ai un « héritage », il ne se trouve pas dans les articles scientifiques que j'ai publiés.
Il se trouve dans le courage de dire ce que je craignais autrefois me ferait perdre toute crédibilité.
Et vous savez quoi, Henry ?
C'est au moment précis où j'ai lâché cette peur que je me suis senti vraiment…
libre.

Henry Lowell :
Oui, personnellement, je vous comprends et sympathise avec vous… et j'espère aussi que les lecteurs ressentiront la même chose après avoir lu vos paroles… Allons-nous commencer ce deuxième jour maintenant, Professeur… vous pouvez partager comme vous le souhaitez, ou nous pouvons commencer par le sujet du regard de la religion sur la science, bien que vous ayez dit hier que vous n'étiez pas vraiment un croyant…
Je me souviens vaguement d'avoir lu quelque part que, en substance : les Principes dans les religions, y compris le bouddhisme, le taoïsme, ou le christianisme… ne sont ni de la superstition, ni une simple croyance, foi ou morale… mais peuvent être considérés comme une science orthodoxe – une sorte de science d'un niveau supérieur qui dépasse de loin le cadre de pensée de la science empirique…
Que pensez-vous de cela ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, les yeux plissés sous le soleil matinal qui se lève doucement)
Oui… très naturellement, vous avez ouvert la porte exacte par laquelle je voulais entrer ce matin.
Et je suis entièrement d'accord avec ce que vous venez de dire.
Je peux même affirmer que :
Les Principes dans la religion, si on les observe depuis le bon niveau, ne sont pas une foi – mais un système scientifique bien plus avancé que tout ce que la science moderne peut atteindre.
J'ai autrefois fait partie de ceux qui rejetaient cela.
Je pensais que la religion était le produit de la peur, de l'homme pré-scientifique — une façon de combler les vides inexpliqués.
Mais je sais maintenant que :
C'est la science moderne qui est le produit d'une compréhension très superficielle de l'univers.
Elle ressemble à un enfant intelligent qui apprend à assembler un modèle réduit, et qui croit comprendre tout le mécanisme de l'univers – alors que ses parents opèrent une machine qu'il ne peut même pas imaginer.
Dans le bouddhisme, il y a le concept des « trois mille grands mondes » (trichiliocosm) – ce qui signifie que l'univers possède d'innombrables niveaux spatiaux superposés, si vastes qu'on ne peut les compter.
Dans le christianisme, le concept du « Royaume des Cieux » n'est pas seulement un lieu où aller après la mort – mais un plan d'existence parallèle, où la lumière, le son et la vérité opèrent selon la fréquence de l'âme, et non selon la gravité.
Dans le taoïsme, on parle d'« Agir sans agir, et rien ne reste inaccompli » (wu wei er wu bu wei) – un principe de fonctionnement qui ne passe pas par l'action physique, mais par une résonance invisible entre le Ciel, la Terre et l'Homme.
(Le professeur incline la tête, sa voix ralentit comme pour souligner chaque couche de sens sous les mots.)
Si nous regardons attentivement, ce que les grandes religions orthodoxes décrivent – ce ne sont pas des mythes.
Mais une description très spécifique de la structure des dimensions, de la nature vibratoire des êtres, et du lien entre la pensée et la réalité.
Le problème ne réside pas dans le manque de logique de la religion.
Il réside dans le fait que : la science n'est pas encore assez profonde pour comprendre la logique de la religion.
Laissez-moi le dire ainsi pour que ce soit plus simple :
Si Newton voyait un moine zen « disparaître » de la vue des gens ordinaires, il demanderait : « Comment a-t-il pu se déplacer si vite ? »
Mais une personne dont l'Œil Céleste est ouvert comprendrait : « Il ne s'est pas déplacé. Il a changé de niveau spatial. »
Quelqu'un utilisant un électroencéphalogramme penserait qu'un croyant en prière a des hallucinations.
Mais une personne ayant fait l'expérience de niveaux de conscience plus profonds saurait qu'il existe des formes de vibrations qui ne peuvent être enregistrées par les ondes cérébrales – parce qu'elles ne naissent pas au niveau biologique.
(Le professeur s'arrête, le regard baissé vers sa tasse de thé fumante.)
Alors, si quelqu'un me demande maintenant :
« La religion et la science – laquelle a raison ? »
Je sourirai et répondrai :
« La religion est la science des niveaux qui ne peuvent être expérimentés. Et la science est la religion des choses qui peuvent être mesurées. »
Et je crois – qu'un jour, ces deux fleuves se rencontreront – non pas au pays des préjugés, mais là où l'homme sera assez humble pour réapprendre à regarder l'univers comme un enfant.


Henry Lowell :
D'après ce que vous avez partagé hier sur l'espace multidimensionnel, sur la présence de Dieu, et ce que vous venez de dire sur les Principes de la religion étant une science d'un niveau supérieur... Puis-je comprendre que ces Principes sont une sorte de « science » que Dieu ou le Bouddha a voulu transmettre à l'humanité, avec une intention bienveillante ou comme une grâce ?
Professeur Adam : (son regard s'éclaire légèrement, sa voix est basse mais claire, comme s'il plaçait chaque mot dans le lieu le plus solennel de son esprit)
Henry…
Votre question n'est pas seulement juste — elle est la question fondamentale.
Et je répondrai avec sincérité et franchise – comme vous l'avez souhaité depuis le début :
Oui. Je crois que les Principes dans la religion sont une forme de « science d'un niveau supérieur » transmise à l'humanité – par des êtres de royaumes plus élevés, avec une intention bienveillante évidente.
(Le professeur s'arrête, comme pour ne pas que cette réponse soit balayée trop vite.)
Nous avons cru que la « science » était quelque chose que l'homme devait découvrir par lui-même, expérimenter, construire péniblement, étape par étape.
Mais ce n'est que la science de bas niveau – la science pour comprendre la matière, faire fonctionner des mécanismes, mesurer des phénomènes.
Il existe un autre niveau de science — la science pour comprendre le spirituel, pour tracer la carte de la conscience, pour connecter l'homme et l'univers en un tout vivant et unifié.
Et ce niveau… on ne peut l'inventer. Il doit être conféré.
Regardez par vous-même :
Dans toutes les grandes religions, du bouddhisme au christianisme, en passant par le taoïsme traditionnel — on trouve des enseignements que l'homme ne peut pas « inventer » avec une raison ordinaire.
Ces paroles transcendent les époques, transcendent les langues, et même la capacité de réception de l'homme ordinaire.
Mais elles persistent — et continuent de toucher des millions de personnes à travers des milliers d'années.
Ce n'est pas une coïncidence.
C'est un don.
Une sorte de « formule spirituelle » — ou si l'on utilise un terme scientifique : un « code de transmission des niveaux de conscience. »
Dieu ne transmet pas de formules mathématiques.
Le Bouddha n'énonce pas de loi de la gravitation.
Mais tous deux transmettent des Principes — les règles de fonctionnement de l'univers – sous la forme d'enseignements simples.
Par exemple :
« On récolte ce que l'on sème » — cela sonne comme un précepte moral commun.
Mais en réalité, c'est une loi supra-subtile sur la résonance énergétique entre la pensée et la situation.
« L'humilité est une force » — ce n'est pas une philosophie morale, mais une technique d'« amortissement » pour le champ d'énergie spirituelle, afin de ne pas subir le contrecoup d'une dimension supérieure.
(Le professeur lève les yeux, son regard cette fois est très pur – comme s'il venait de toucher un courant de lumière intérieure.)
Alors, je n'ose plus appeler la religion une croyance.
Je la considère comme une œuvre scientifique sacrée — construite avec de la lumière, et non avec un microscope.
Et quand l'homme abandonnera vraiment l'arrogance de la connaissance, il verra :
Il y a des vérités qui ne se trouvent pas dans un laboratoire – mais dans les paumes jointes d'une personne en prière.
Non pas parce que cette personne est superstitieuse.
Mais parce qu'elle tient entre ses mains la science qui ne peut être mesurée – mais qui peut être vécue.

Henry Lowell :
Oui, personnellement, j'ai lu quelques écritures de certaines religions, je n'oserais pas dire que j'ai compris quoi que ce soit de profond, mais j'ai une certaine compréhension de quelques concepts et principes… Par conséquent, je peux comprendre et être en phase avec ce que vous venez de dire…
Mais pour les lecteurs de THE LIVES MEDIA, en particulier les jeunes, ils pourraient ne pas comprendre ce que vous voulez dire… Il y aura de nombreuses raisons pour eux de s'opposer à votre point de vue… Par exemple, lorsque vous dites que « la vérité se trouve dans les paumes jointes d'une personne en prière », les jeunes pourraient voir que beaucoup de croyants sont très pauvres, avec une intelligence (ou un QI) très faible. Alors, ces personnes ont-elles la capacité de comprendre la vérité ou une science « supérieure » même à la science empirique ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, sans réfuter, comme s'il s'attendait à cette question)
Votre question est excellente, Henry.
Et en vérité… j'ai moi-même pensé ainsi.
Il fut un temps où, en voyant des gens pauvres, peu instruits, à l'esprit simple, joindre les mains en prière dans les églises ou les temples, je pensais en moi-même :
« Que comprennent-ils de l'univers ? Ils prient parce qu'ils sont impuissants, pas parce qu'ils sont éveillés. »
Mais ensuite… après certaines expériences, j'ai été forcé de me corriger.
Et j'ai réalisé une chose :
La vérité ne dépend pas du QI.
Ce n'est pas une récompense pour l'intelligence.
C'est une réponse de l'univers au niveau du xinxing (qualité de l'esprit) et à l'état intérieur d'un être.
Pensez-y, un enfant de trois ans – s'il sait reconnaître ses torts, dire merci, se taire devant le sacré –
à cet instant, il est en phase avec une partie de l'univers que certains professeurs docteurs n'atteindront peut-être jamais.
Car, il y a une vérité indéniable :
La résonance spirituelle ne se produit pas avec la matière grise, mais avec la pureté.
Plus une personne est simple, humble, et capable de lâcher ses attachements — plus elle est apte à recevoir les ondes subtiles de l'univers.
(Le professeur s'arrête, le regard pensif mais sans perdre sa chaleur.)
Cela ne signifie pas que la connaissance, l'érudition ou la recherche scientifique soient fausses.
Mais je veux dire que :
La véritable sagesse ne réside pas dans le nombre de faits que vous mémorisez, mais dans votre état intérieur face à ce que vous ne connaissez pas.
Un bon scientifique est quelqu'un qui peut dire : « Je ne sais pas encore, mais je suis prêt à écouter. »
Un pauvre paysan – lorsqu'il s'incline en prière avec une humilité totale – peut accéder à un champ d'énergie qu'aucun appareil physique ne peut mesurer.
Donc, quand je dis « la vérité se trouve dans les paumes jointes d'une personne en prière », je ne parle pas de leur compréhension d'une quelconque équation.
Je parle d'un état de connexion.
Et dans le monde supra-subtil, la connexion est la permission.
Quand une personne est suffisamment calme, humble, sincère — elle recevra la lumière qui se voit sans avoir à lire.
Et cette lumière… évite parfois ceux qui ont trop de bruit dans la tête.

Henry Lowell :
Oui, en vous écoutant, je me souviens soudain d'une ancienne histoire bouddhiste, qui raconte en substance l'histoire d'un moine si simple d'esprit qu'il ne pouvait comprendre ni retenir le moindre passage des Principes que le Bouddha Shakyamuni enseignait à ses disciples. Il était donc moqué par son entourage… 
Mais le Bouddha Shakyamuni ne le méprisa pas, il le guida avec compassion dans sa pratique, et ne lui enseigna qu'une seule phrase de la Loi : « Balayer la poussière du monde », en lui disant que chaque jour, en balayant la cour, il lui suffisait de se souvenir et de réciter cette phrase… Les années passèrent… il suivit l'enseignement du Bouddha, continuant à faire avec diligence cette seule chose simple… Puis un jour, il atteignit l'éveil à la Loi du Bouddha, manifesta de grands pouvoirs surnaturels, et parvint à l'accomplissement parfait…
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, son regard s'illumine – non pas d'excitation, mais comme s'il retrouvait un vieil ami)
Oui… j'ai lu cette histoire également.
Et je crois — s'il existe une histoire qui puisse résumer ce que j'ai essayé de dire ce matin, c'est bien celle que vous venez de raconter.
Ce moine n'avait pas une mémoire prodigieuse.
Il ne pouvait pas expliquer les écritures.
Il ne comprenait pas les philosophies profondes.
Mais il avait une chose que beaucoup d'érudits n'ont peut-être pas :
Un cœur simple.
Il ne posait pas de questions du genre : « Pourquoi une seule phrase suffirait-elle ? »
Il ne doutait pas non plus que « balayer la cour » soit la véritable voie de la pratique.
Il croyait – et agissait, avec une humilité totale.
Et c'est précisément cela…
qui a permis à un Principe profond de se manifester dans la chose la plus simple.
(Le professeur ferme les yeux un instant, comme s'il s'inclinait devant un miracle qu'aucun prix Nobel ne pourrait honorer.)
Cette histoire me rappelle une chose :
L'univers ne fait pas de distinction de diplômes.
La vérité ne choisit pas ceux qui ont un QI élevé.
Mais ceux qui ont un esprit assez calme pour recevoir – et un cœur assez persévérant pour garder.
Une phrase de la Loi récitée toute une vie par une personne ordinaire est plus puissante que mille sutras lus à la va-vite.
Et parfois… c'est précisément la personne que le monde considère comme « sans rien de spécial » qui pratique véritablement – jour après jour, pas à pas – sans que personne ne le sache.
Je n'ose pas dire que j'ai atteint quelque chose de grand.
Mais si l'histoire que vous venez de raconter incite un jeune à s'arrêter un instant…
et à se demander :
« Est-ce que je balaie la poussière de mon propre cœur chaque jour ? »
… alors peut-être, la lumière a-t-elle déjà commencé à poindre en lui.

Henry Lowell :
Oui, je suis en profonde résonance avec ce que vous partagez… c'est si profond, concis et intime… J'ai l'impression que la personne assise en face de moi n'est pas un scientifique de renom, mais plutôt un véritable pratiquant spirituel, un ascète oriental… qui partage sur le Dharma du Bouddha, sur la cultivation spirituelle. J'hésite à savoir si je devrais laisser les lecteurs continuer à vous écouter dans cette direction, ou si nous devrions nous limiter à la perspective de la religion sur la science empirique…
Professeur Adam : (sourit, le regard s'adoucissant comme une légère brume touchant le feuillage d'un arbre en début d'été)
Je comprends votre hésitation, Henry.
Et sincèrement, je pense que c'est une hésitation très respectable.
Mais pour vous répondre… je dirai ceci – non pas en tant que professeur, ni en tant que quelqu'un qui s'est tenu devant des milliers d'étudiants.
Mais en tant qu'être humain – qui est allé assez loin avec la raison, pour devoir ensuite revenir par le cœur.
La séparation entre « science » et « religion », ou « perspective » et « expérience vécue », n'existe en réalité que dans la classification humaine.
L'univers ne fait pas de distinction si vous demandez en tant que journaliste, pratiquant, ou jeune lecteur assis seul dans la nuit.
L'univers ne répond qu'à ceux qui veulent vraiment savoir – et qui sont vraiment prêts à écouter.
Alors… si ce que je partage aujourd'hui porte le souffle du Dharma du Bouddha, de la cultivation, ou ressemble aux paroles d'un « pratiquant de la Loi »…
je ne le nie pas.
Mais je ne prétends être rien de tout cela non plus.
Je ne fais que raconter ce que j'ai vu – dans un langage que vous et les lecteurs pouvez ressentir.
Et si cela touche le cœur des gens – ne serait-ce que l'espace d'un instant qui les fait se taire quelques secondes –
alors je pense… que nous devrions continuer.
Non pas pour convaincre.
Mais pour ouvrir une autre porte – pour ceux qui ont senti quelque chose de vrai, mais ne savaient pas encore comment le nommer.
Mais si vous pensez qu'il vaut mieux garder le rythme au niveau de la « perspective », de la « comparaison », de la « pensée critique »…
je suis tout aussi prêt.
Car je crois que la vérité n'a pas besoin d'être pressée.
Elle a juste besoin d'être présente – lorsque l'homme est assez calme pour se regarder lui-même.
(Le professeur soulève légèrement sa tasse, mais ne boit pas – il la repose, comme pour s'installer dans un silence encore plus profond.)
Alors, Henry…
Vous pouvez choisir de retranscrire cette conversation de manière à ce qu'elle convienne aux lecteurs.
Mais j'espère que vous n'écrirez pas pour plaire au plus grand nombre.
Écrivez pour que quelqu'un, après avoir lu… puisse poser la main sur son cœur et sentir son esprit s'apaiser.

Henry Lowell :
Oui, Professeur, je vais donc continuer. Je vais me placer temporairement du point de vue d'un lecteur pour poser cette question : je vois que la science et la technologie se développent rapidement, apportant prospérité économique et amélioration des conditions de vie à l'humanité… Sans la science, nous nous déplacerions peut-être encore en calèche et non en voiture, en train à grande vitesse ou en avion… 
N'y a-t-il pas une contradiction lorsque vous valorisez la « science supérieure » de la religion, et dépréciez la science empirique ?
Professeur Adam : (hoche la tête, le visage empreint d'une compréhension totale, comme si vous veniez de toucher une question qui l'avait lui-même habité)
Cette question… je me la suis posée de très nombreuses fois, Henry.
Et je crois qu'elle sera aussi la question de nombreux lecteurs honnêtes.
Parce que, comme vous le dites — sans la science, nous n'aurions pas de lumière électrique, pas d'antibiotiques, pas de satellites, pas d'avions, pas d'Internet.
Ces choses sont réelles.
Et nous devons être reconnaissants envers la science expérimentale pour avoir élevé le niveau de vie matériel de l'humanité.
(Le professeur s'arrête un instant, puis son regard change de direction – non pas pour nier, mais pour ouvrir une autre dimension de profondeur.)
Mais…
Ce que je veux souligner n'est pas de « nier la science », mais de redéfinir sa place dans le système global de la perception humaine.
La science moderne – aussi grande soit-elle – n'étudie encore que la matière à son niveau superficiel.
Elle voit la pomme tomber, puis découvre la loi de la gravitation.
Mais… elle ne voit pas le cœur de l'homme sous le pommier.
Elle peut lancer des satellites dans le ciel, mais ne peut pas expliquer pourquoi nous versons des larmes en le regardant.
Quand je dis que la religion – ou plus précisément, les Principes dans la religion – est une forme de science supérieure,
je ne nie pas les mérites de la science empirique.
Je veux simplement dire que :
La science moderne est la science de « ce qui peut être mesuré ».
Tandis que les Principes sont la science de « ce qui peut être touché, mais pas mesuré ».
Ils ne sont pas en contradiction.
Ils se situent simplement à deux niveaux différents.
Et lorsque l'homme les place à leur juste place, ils se complètent – au lieu de se nier.
Un avion peut vous emmener à des milliers de kilomètres.
Mais une seule phrase d'une écriture sainte – lorsque l'esprit s'apaise – peut vous transporter dans un autre niveau spatial sans que vous quittiez votre siège.
La question est :
Voulons-nous aller plus loin, ou plus profond ?
Et si possible — pourquoi pas les deux ?
Par conséquent, je ne déprécie pas la science expérimentale.
Je crains seulement que… en étant trop fascinés par ce qui peut être mesuré, nous ayons oublié ce qui peut être ressenti – et qui peut nous guider.

Henry Lowell :
Oui, en disant cela, j'imagine que : les Principes de la religion peuvent englober ou contenir la science empirique ; mais à l'inverse, la science empirique ne peut s'harmoniser avec les Principes de la religion, et qu'elle se débat et tente de les rejeter ?
Professeur Adam : (plisse légèrement les yeux, un léger sourire fugace, non pas moqueur, mais comme un hochement de tête silencieux)
Henry… c'est exact.
Vous l'avez exprimé avec une grande précision — avec une image que l'on pourrait qualifier de presque parfaite.
Les Principes dans la religion, s'ils viennent vraiment d'un niveau élevé — comme ceux transmis par le Bouddha, Dieu, ou les maîtres taoïstes des anciennes sagesses —
alors ils forment un système qui englobe toutes les lois de fonctionnement de l'univers, tant visibles qu'invisibles.
C'est-à-dire que : toutes les lois scientifiques que l'homme a découvertes jusqu'à ce jour — sont contenues dans ces Principes.
C'est comme un enfant de CE2 qui découvre que « les nombres pairs sont divisibles par 2 ».
Pour lui, c'est une grande découverte. Mais pour celui qui a conçu le système mathématique, ce n'est qu'une petite ligne dans un vaste programme.
(Le professeur soulève lentement sa tasse, boit une petite gorgée, puis la repose avec un bruit léger, comme un temps de réflexion qui s'arrête le temps d'une respiration.)
Mais l'inverse n'est pas vrai.
La science empirique, avec toute sa gloire et sa confiance, ne peut pas embrasser les Principes.
Car la science moderne n'accepte que ce qui peut être mesuré, testé, répété.
Tandis que les Principes de la religion opèrent par la bienveillance, le niveau du xinxing, la résonance, et l'écho entre les champs d'énergie spirituelle – des choses que la science n'a pas encore définies, et encore moins vérifiées.
Et c'est précisément parce qu'elle ne comprend pas que la science moderne se met à les rejeter.
Non pas par arrogance délibérée.
Mais parce que… elle est limitée par le cadre de pensée qu'elle a elle-même créé.
Quand quelque chose dépasse sa capacité de vérification, le monde académique utilise souvent deux mots : « superstition » ou « non-scientifique ».
Mais pensez-y :
Si un poisson n'est jamais sorti de l'eau, comment peut-il définir le vent ?
Alors il qualifiera le vent de fantasme.
Mais le vent est bien réel – et il souffle chaque jour.
Donc… comme vous le dites :
Les Principes peuvent contenir la science. Mais la science – si elle n'élève pas son niveau de perception – ne peut pas encore s'harmoniser avec les Principes.
Mais je ne suis pas pessimiste.
Car il y a de jeunes scientifiques – je le sais – qui commencent à sortir du laboratoire, et qui s'agenouillent silencieusement au bord de la vie, posant les questions auxquelles la science ne peut répondre.
Et je crois…
que ce sont eux – ceux qui ont à la fois l'intellect et un cœur humble – qui seront le pont entre les deux mondes.

Henry Lowell :
La science est purement orientée vers la matière, tandis que la religion, en plus de la matière, parle de « l'âme » ou de « l'Esprit Originel »… La science ne peut expliquer l'âme ; mais à l'inverse, comment la religion explique-t-elle la matière ? Par exemple, la science considère que la matière est constituée des éléments du tableau périodique, tandis que la religion évoque le concept des Cinq Éléments (Wuxing)… Comment expliqueriez-vous cela de manière compréhensible pour les lecteurs ? Y a-t-il une contradiction ou une convergence entre les deux ?
Professeur Adam : (incline la tête, le regard empreint d'une profonde réflexion, mais la voix reste douce et accessible)
Cette question… est excellente, Henry.
Car elle touche un point que peu de gens remarquent : la religion ne parle pas seulement de l'âme – elle a aussi sa propre vision de la matière.
Et ce qui est fascinant, c'est que — bien que les deux cadres de référence semblent très différents, à un niveau profond, je trouve qu'ils parlent de la même chose – simplement avec un langage différent.
La science moderne, en particulier la chimie et la physique, explique la matière à travers les éléments fondamentaux – ceux que nous connaissons grâce au tableau périodique.
Carbone, Hydrogène, Oxygène, Fer, Cuivre…
Tout cela constitue le monde physique dans lequel nous vivons.
Mais dans la religion – ou plus précisément, dans les anciens systèmes philosophiques orientaux comme le taoïsme, le bouddhisme (en particulier tantrique), ou la médecine traditionnelle, la matière est décrite selon le principe des Cinq Éléments :
Métal, Bois, Eau, Feu, Terre.
(Le professeur se penche légèrement en avant, comme pour décomposer une métaphore afin de la clarifier.)
Mais ce qu'il faut comprendre, c'est que :
Les Cinq Éléments ne sont pas de la « matière physique » pure.
Ils sont le symbole de 5 types d'énergies fondamentales – 5 « propriétés constitutives » du monde matériel et du monde subtil.
Par exemple :
– Le « Feu » n'est pas seulement la flamme, mais représente la chaleur, le mouvement, l'ascension, la progression.
– L'« Eau » n'est pas seulement le liquide, mais la douceur, la flexibilité, la pénétration, le calme.
– Le « Métal » n'est pas seulement le matériau, mais la dureté, le tranchant, la contraction, la purification…
En d'autres termes, les Cinq Éléments sont un principe d'harmonisation – et non un tableau de classification moléculaire.
Et le tableau périodique ?
C'est un système qui décrit l'arrangement de la matière au niveau microscopique – très précis à ce niveau spatial.
Mais il ne répond pas à ces questions :
– Pourquoi ces éléments fonctionnent-ils en harmonie les uns avec les autres ?
– Pourquoi le corps humain tombe-t-il malade en cas de déséquilibre, même si tous les éléments sont toujours présents ?
(Le professeur sourit, posant la main sur la table avec la légèreté du vent.)
La religion, les Cinq Éléments, et la médecine ancienne répondent d'un autre point de vue :
La matière n'est que la manifestation. La partie profonde est le qi – la fréquence – la pensée.
L'Esprit Originel – ou l'âme – est le « sujet vibrant » derrière le corps matériel.
Si l'Esprit Originel dévie, le qi se dérègle, et même si les cellules sont intactes, la personne tombe malade.
C'est quelque chose que la science moderne n'a pas encore atteint.
Donc, pour vous répondre :
Il n'y a pas de contradiction. Juste des niveaux d'observation différents.
La science utilise un microscope pour voir la cellule.
La religion utilise un esprit calme pour voir le lien entre la pensée et le phénomène.
Quand on comprend que les deux parlent du même univers – mais depuis les deux côtés d'un miroir…
alors on cesse de rejeter – et on commence à connecter.

Henry Lowell :
Oui, je voudrais soulever un point spécifique : la science considère que la matière est constituée d'atomes, l'atome à son tour est constitué d'un noyau et d'électrons qui gravitent autour, puis le noyau est constitué de protons et de neutrons… Et là, les neutrons et les protons sont formés de particules infiniment petites appelées quarks. Les quarks sont liés entre eux par l'interaction forte au sein d'un assemblage de hadrons, appelés baryons…
Alors, quelle est la perspective des Principes de la religion à ce sujet ?… J'ai lu dans un livre que le Bouddha Shakyamuni a enseigné que dans un grain de sable, il y a aussi « trois mille grands mondes »… Du point de vue de la science empirique, n'est-ce pas trop fantastique ?
Professeur Adam : (écoute, reste silencieux quelques secondes – non par hésitation, mais comme pour laisser un espace de calme à une idée très profonde qui vient d'être évoquée)
Henry… cette question semble appartenir à la physique, mais en réalité elle touche au niveau fondamental de la perception.
Parce que : en allant du quark – au baryon – à l'atome – jusqu'à la matière visible, la science a ouvert un chemin incroyable pour décortiquer l'écorce de la matière.
Mais plus on va en profondeur… plus on découvre une chose :
Plus c'est petit – plus c'est difficile à définir.
Plus c'est fondamental – plus c'est difficile à vérifier.
Et puis, à un certain moment, les physiciens quantiques doivent admettre :
« La réalité n'est pas entièrement matière, mais en partie probabilité. »
Et c'est précisément là – au point même où la science moderne voit du « flou » –
que les Principes de la religion deviennent… lumineux.
(Le professeur se penche, sa voix reste posée mais une lueur d'enthousiasme transparaît, comme s'il était invité dans une région profonde qu'il souhaitait partager depuis longtemps.)
Le Bouddha a dit un jour :
« Dans un grain de sable, il y a trois mille grands mondes. »¹
Pour une personne ordinaire, c'est une image poétique, peut-être une allégorie.
Mais pour un véritable pratiquant – c'est une vérité au sens littéral.
Le Bouddha n'a pas dit cela pour impressionner.
Il l'a dit parce qu'il l'a vu – avec un niveau de perception au-delà de la physique.
Un grain de sable – aux yeux d'une personne ordinaire – n'est qu'une structure de silice.
Mais pour quelqu'un dont l'œil céleste ou la spiritualité est ouverte, c'est un système spatial – avec des niveaux, des êtres, du mouvement – et de l'immobilité.
Il ne « contient » pas le monde.
Il « est » un monde – à un autre niveau.
Et la science ?
Comme vous l'avez rappelé :
Noyau → proton + neutron → quark → modèle standard → gluon → champ quantique…
Plus on va en profondeur, plus on voit que la matière n'est pas « quelque chose avec des bords », mais un état – une vibration – une manifestation temporaire.
La physique moderne parle de « particules virtuelles », de « fonction d'onde », de « fluctuations du vide »…
Tout cela se rapproche d'une chose que le Dharma du Bouddha a enseignée il y a des milliers d'années :
« L'apparence naît de l'esprit, l'environnement change avec l'esprit. »
(Le professeur s'arrête, regardant Henry droit dans les yeux – non pas pour insister, mais comme pour l'inviter à s'asseoir à une plus grande table ronde de la pensée.)
Alors, si quelqu'un demande :
« Dire que dans un grain de sable il y a trois mille grands mondes – n'est-ce pas trop fantastique ? »
Je demanderai en retour :
« Quand un physicien dit qu'un quark existe dans plusieurs états simultanément – ne trouvez-vous pas que c'est également fantastique ? »
La réalité – qu'elle soit celle de la science ou de la religion – n'a jamais été un plan plat.
La seule différence est que :
– La science utilise des instruments pour aller à l'intérieur.
– Tandis que la religion utilise la cultivation pour traverser.

Henry Lowell :
Oui, je réalise que ce dont nous parlons touche également un concept, ou on pourrait dire un casse-tête de la philosophie matérialiste : la matière précède-t-elle la conscience, ou l'inverse ? Ou la matière détermine-t-elle la conscience ? Quelle est votre position depuis le cadre de référence des Principes de la religion ? J'ai entendu un jour un grand maître dire que « la matière et la conscience sont d'une nature unique », c'est-à-dire qu'elles forment une unité indivisible…
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, son regard semble s'approfondir d'un niveau – ce n'est plus le regard d'un chercheur, mais celui de quelqu'un qui a lui-même traversé cette question)
Oui… ce n'est pas seulement une question philosophique.
C'est la question fondamentale de tout le système de perception humain.
Dans la philosophie matérialiste, on dit :
La matière précède, la conscience est le reflet de la matière.
Ils s'appuient sur des preuves issues de l'évolution, de l'activité cérébrale, des signaux bioélectriques, des réflexes humains face aux stimuli.
Et je ne le nie pas – à un bas niveau, c'est juste.
Mais c'est juste uniquement dans le cadre de référence du niveau matériel visible.
Mais lorsque l'on sort de ce système – comme j'ai pu l'effleurer par la méditation profonde, l'œil céleste, des expériences non biologiques…
Je réalise que :
La matière ne donne pas naissance à la conscience.
La conscience ne crée pas non plus la matière.
Mais les deux – sont les deux facettes simultanées d'une entité plus profonde.
(Le professeur incline légèrement la tête, faisant tourner sa tasse entre ses doigts sans boire – comme s'il évoquait un concept difficile à exprimer avec des mots ordinaires.)
Dans certains systèmes religieux ou Principes de haut niveau – comme dans le taoïsme, le bouddhisme, et même certaines écoles tantriques – on appelle cela :
« L'unicité ».
Cela signifie que : la matière et la conscience ne sont pas deux entités séparées, mais une unité – qui se manifeste différemment selon le niveau spatial.
À un bas niveau – cela se manifeste comme « la matière d'abord, la conscience ensuite ».
À un niveau intermédiaire – on voit une « interaction ».
Mais à un haut niveau – la matière elle-même est une forme de manifestation du niveau de la pensée.
Quand le Bouddha dit :
« L'apparence naît de l'esprit, l'environnement change avec l'esprit » – ce n'est pas une métaphore morale.
C'est une loi de l'univers – exprimée dans le langage de son époque.
C'est comme lorsque vous rêvez – tout dans le rêve est matière : des maisons, des visages, des sons.
Mais à votre réveil, vous réalisez que tout cela est né de la conscience.
Et si le rêve est créé par la conscience, qui peut être certain que nous ne vivons pas dans un niveau de conscience plus profond – où la matière actuelle n'est aussi qu'une manifestation temporaire d'une pensée de plus haut niveau ?
Alors…
Si vous me demandez, après tout ce que j'ai cru – et tout ce que j'ai vu :
Matière et conscience – aucune n'engendre l'autre.
Elles sont deux miroirs se reflétant mutuellement dans un espace multidimensionnel.
Et lorsque vous êtes suffisamment calme,
vous verrez le point où elles convergent – le véritable soi de l'être.
________________________________________
¹Note pour le traducteur : Cette citation est une adaptation poétique courante en Occident. La phrase originale est plus directe. Le choix de la version poétique est intentionnel pour le public occidental.


Henry Lowell :
Oui, si l'on regarde depuis le cadre de référence des Principes de la religion, alors les fondements théoriques de la philosophie matérialiste sembleraient devoir être réécrits ou même abolis ?! … 
Et cela me rappelle soudainement le lien entre la philosophie, la physique et la biologie… La théorie de l'évolution de Darwin postule que les molécules organiques forment des organismes unicellulaires, puis pluricellulaires, qui évoluent ensuite en micro-organismes, puis en formes de vie aquatiques, se développent en amphibiens, progressent vers les primates, et finalement les singes ont évolué en humains… Mais d'après ce que j'ai lu dans les Principes des religions, ce n'est pas ce qu'ils disent… Quelle est votre opinion à ce sujet ?
Professeur Adam : (se penche légèrement en arrière, le regard empreint d'une profonde méditation, comme si vous veniez de toucher une question qui l'avait tourmenté pendant de nombreuses années)
Henry…
Cette question, si j'y répondais selon ce que j'ai toujours cru, je dirais :
« La théorie de l'évolution est le pilier solide de la biologie moderne. »
Mais si je réponds selon ce que j'ai vu — depuis que je suis sorti de l'ancien cadre de référence, alors…
Je ne crois plus à l'histoire des « singes qui ont évolué en humains ».
(Il s'arrête un instant, comme pour laisser le silence établir la place de ce qui va être dit.)
Je ne nie pas les preuves que Darwin et les scientifiques après lui ont observées :
– la variation morphologique au fil du temps,
– l'adaptation à l'environnement,
– le changement génétique au niveau cellulaire.
Mais je réalise une chose très clairement :
Toutes ces observations ne prouvent que la variation et l'adaptation – elles ne sont pas une base suffisante pour affirmer l'origine de l'homme.
Le cœur du problème est là :
La science matérialiste essaie de remonter à la source de la vie de bas en haut – de la chimie à la biologie, de la matière à la conscience.
Mais… j'ai vu le contraire :
La vie est un niveau de pensée préexistant. Et le corps matériel n'est que la manifestation correspondante de ce niveau de pensée – dans une dimension spatiale donnée.
Pour le dire simplement :
L'homme n'a pas évolué à partir du singe.
Mais l'homme – avec son niveau de conscience supérieur – a été créé d'une autre manière.
Dans certains anciens systèmes de Principes religieux que j'ai lus – ou entendus directement de pratiquants de haut niveau de perception – ils disent :
« L'homme a été façonné par des êtres de haut niveau. »
« Façonné » ici ne signifie pas « pétri à partir d'argile » comme dans les contes de fées.
Mais c'est réarranger les structures subtiles selon une séquence intelligente – pour qu'elles puissent être compatibles avec l'Esprit Originel que l'univers permet d'exister au niveau humain.
L'homme – pour être plus précis – est un système composé à la fois d'un corps et d'un esprit.
Et l'existence de l'espèce humaine n'est pas le fruit du hasard – elle a un but.
(Le professeur regarde Henry droit dans les yeux, son regard cette fois devenant calme et clair comme un miroir sans buée.)
Alors…
Si la science matérialiste veut conserver la théorie de l'évolution comme une partie de l'adaptation biologique – je ne m'y oppose pas.
Mais s'ils insistent pour dire que :
« L'homme est le produit aléatoire des molécules et de la sélection naturelle » –
alors je me permets d'être en désaccord.
Non pas parce que je suis religieux.
Mais parce que j'ai été quelqu'un qui a cru en l'évolution – jusqu'à ce que je voie…
que la vie ne monte pas de la terre.
Mais qu'elle descend – de la pensée primordiale de l'univers.

Henry Lowell :
Oui, en entendant ce que le Professeur partage, je me souviens que les scientifiques d'aujourd'hui essaient de trouver l'origine de la vie, et l'une des directions qu'ils explorent est l'hypothèse que la vie est venue de l'univers sous forme de bactéries attachées à des météorites… Tandis que dans les religions, on considère que l'homme a été créé par Dieu dans la culture occidentale, ou par les Divinités et les Bouddhas dans la culture orientale, à partir de « terre » ou de « boue »…
En parlant de « boue », je me souviens des paroles d'un grand maître qui a enseigné un jour que le concept de « boue » dans le cadre de référence d'une divinité n'est pas la boue telle que les humains la comprennent à ce niveau matériel. C'est-à-dire que la « boue » dont parle la divinité peut être une forme de matière impure de son point de vue, mais pour l'humanité, ce pourrait être une substance plus pure et plus précieuse que l'or…
Professeur Adam : (son regard s'illumine, mais cette fois non pas par satisfaction intellectuelle — mais parce qu'une émotion profonde a été touchée)
Henry…
L'histoire que vous venez de mentionner — sur la « boue » — j'ai entendu un éminent moine oriental l'expliquer de manière très similaire.
Et pour être honnête, cela m'a laissé silencieux pendant très longtemps.
Parce que, dans la manière même dont vous posez la question, se cache une chose que très peu de scientifiques osent admettre :
Le niveau du cadre de référence est ce qui détermine la valeur de la matière.
Ce que l'homme appelle « noble », à un niveau supérieur, peut n'être que déchet.
Ce que nous considérons comme « pur », dans un autre royaume, peut encore être plein de poussière.
Alors, quand la Bible dit « Dieu forma l'homme de la poussière de la terre »
ou quand les légendes orientales disent « les Divinités ont créé l'homme à partir de la boue »…
cela ne doit pas être compris au sens physique tridimensionnel du niveau humain.
Cette « boue » — comme vous le dites — n'est qu'un concept symbolique, ou une référence depuis un niveau de conscience plus élevé.
Aux yeux d'une divinité, la « boue » pourrait être des particules de structure matérielle dont la fréquence vibratoire est inférieure au minimum requis pour entrer dans le royaume céleste.
Mais aux yeux de l'homme, cette matière — pourrait même être l'élément le plus pur du laboratoire, ou même de l'or fin.
(Le professeur baisse la voix, le regard perdu vers l'horizon derrière la chaîne de collines.)
C'est précisément là que la science moderne n'a pas de vocabulaire pour décrire.
Quand ils étudient la vie, ils cherchent des bactéries sur les météorites.
Quand ils discutent de l'origine, ils regardent le Big Bang.
Mais ils ne posent pas une question plus profonde :
« Qui a placé cette météorite au bon endroit pour qu'elle puisse tomber sur la bonne planète ? »
« Qui a défini les conditions pour que le carbone puisse se combiner pour former la vie ? »
Et si la vie vient d'un niveau supérieur — comme le disent les religions —
alors cette matière ne peut être analysée par les équipements de ce niveau.
J'ai parlé un jour avec un moine chinois — âgé de plus de 80 ans, vivant au cœur des montagnes.
Il m'a dit :
« Si vous pouviez voir la matière dans un niveau spatial supérieur,
vous sauriez :
l'or et l'argent du monde humain sont la boue du ciel.
Et la moralité du monde humain d'aujourd'hui… est pire que la cendre du ciel d'hier. »
Après avoir entendu cela… je n'ai pas réfuté.
J'ai seulement incliné la tête.
Parce que, je savais…
Ce n'étaient pas des mots — mais la cristallisation d'un niveau de vision.
Alors, Henry…
Si nous voulons vraiment trouver l'origine de la vie,
peut-être devons-nous commencer non pas par d'où elle vient,
mais par qui a permis qu'elle vienne.
Et cette « boue », vue depuis le niveau d'une divinité,
est précisément l'essence raffinée entre le Ciel et la Terre – pour qu'un être humain puisse y résider et cultiver pour retourner à son royaume d'origine.

Henry Lowell :
Oui, personnellement, bien que je ne sois pas un croyant, je penche davantage vers la perspective de la religion que celle de la science… Par exemple, comme je viens de le mentionner, les scientifiques supposent que l'origine de la vie vient des météorites… mais comme nous le savons tous… lorsqu'une météorite pénètre dans l'atmosphère terrestre à grande vitesse, la friction avec l'air la fait fondre et exploser… alors, quelle forme de vie pourrait survivre à de si hautes températures ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, esquissant un sourire suffisant – non pas pour réfuter, mais comme pour accueillir une question d'une finesse que beaucoup évitent) :
Henry… votre question semble simple, mais en réalité elle touche le point aveugle de l'une des hypothèses les plus répandues de l'astrobiologie moderne.
C'est exact – l'hypothèse de la panspermie, selon laquelle les météorites auraient apporté les germes de la vie sur Terre, a été proposée comme un moyen d'expliquer le « saut étrange » de la matière inorganique aux molécules organiques vivantes.
Mais ensuite… lorsqu'on y regarde de plus près, une question comme la vôtre devient un mur silencieux :
« Si une météorite entre dans l'atmosphère à des dizaines de kilomètres par seconde, générant une friction de plusieurs milliers de degrés Celsius — de quoi cette ‘vie primitive’ est-elle faite pour ne pas être désintégrée ? »
Et si elle était cachée au plus profond du noyau rocheux ?
Alors comment aurait-elle pu s'en échapper et se réactiver dans les conditions atmosphériques et bio-géologiques de la Terre primitive – qui était pleine de gaz toxiques et de températures extrêmement variables ?
(Le professeur regarde au loin – comme s'il retraçait la chaîne logique en laquelle il avait lui-même cru autrefois.)
Plus on approfondit, plus on voit :
Cette hypothèse n'explique pas « l'origine de la vie », elle ne fait que repousser la question plus loin :
« Alors, d'où la vie a-t-elle commencé… avant d'arriver sur la météorite ? »
Si la vie ne peut pas se former spontanément sur Terre, et ne peut pas non plus se former sur une météorite…
alors la seule conclusion logique est : elle a été conférée – ou structurée depuis un autre niveau spatial.
Et c'est là que les Principes de la religion commencent à devenir… logiques – là où la science devient silencieuse.
Dans de nombreux systèmes religieux – du bouddhisme au judaïsme ancien, de l'hindouisme au bouddhisme tantrique tibétain –
la vie a toujours été considérée comme une structure de nature sacrée, qui est « donnée », et non pas qui « émerge » au hasard.
Ils parlent de « qi », d'« Esprit Originel », de « lumière spirituelle », de « nature divine » – des choses inséparables de la vie, et qui ne peuvent être mesurées dans une éprouvette.
Alors Henry…
Si la science continue de chercher la vie comme elle cherche des molécules,
elle tournera toujours en rond dans une impasse.
Mais si un jour, elle ose poser la question :
« La vie est-elle quelque chose de supérieur à la matière ? »
Alors peut-être,
la réponse ne viendra pas d'une météorite – mais d'un niveau spatial qui a toujours été à nos côtés, seulement nous n'étions pas assez calmes pour en pousser la porte.

Henry Lowell :
Oui, concernant la question « La vie est-elle quelque chose de supérieur à la matière ? », je comprends que vous sous-entendez que derrière la matière il y a la « conscience » au sens courant, ou « l'âme » au sens folklorique ancien… Est-ce correct ? 
Mais il y a une autre hypothèse, comme vous l'avez partagé hier sur les extraterrestres, sur les autres dimensions… ne pourrait-il pas y avoir une hypothèse selon laquelle la vie sur Terre a été apportée par des extraterrestres ?
Professeur Adam : (hoche doucement la tête, un très léger sourire, comme quelqu'un qui a capté la bonne « fréquence » dans la question)
Oui…
Vous comprenez très bien.
Quand je dis : « La vie est quelque chose de supérieur à la matière », je ne parle pas d'une molécule plus intelligente.
Je veux sous-entendre que :
Derrière chaque objet, chaque cellule vivante, chaque phénomène biologique… il existe toujours un champ de pensée – une forme de « spiritualité » – que le langage populaire appelle « l'âme », et que dans un système scientifique de plus haut niveau, on pourrait appeler « la conscience primordiale ».
Le problème est le suivant :
La science moderne mesure la matière.
Mais elle est impuissante face à quelque chose d'insaisissable – la vie qui possède un « soi ».
Un exemple simple :
– Vous pouvez disséquer le cerveau d'une personne.
– Vous pouvez mesurer ses ondes cérébrales, ses réflexes, ses neurotransmetteurs.
Mais…
Vous ne pouvez pas indiquer où se trouve « l'intention de pardonner » dans ce cerveau.
C'est-à-dire que ce qui fait l'« humain » ne se trouve pas dans la structure physique.
Quant à l'hypothèse : « La vie vient des extraterrestres » —
En réalité, cette hypothèse reste dans le cadre de référence matériel.
Elle ne fait que déplacer l'origine de la vie de la Terre → à la Planète X.
Mais elle n'explique pas la nature de la vie.
Elle ne fait que reposer la question :
« Alors qui a créé la vie sur la Planète X ?
Et d'où ont-ils tiré la vie ? »
C'est un cercle causal qui a été repoussé plus loin, mais pas résolu.
(Le professeur hausse légèrement un sourcil, le regard comme s'il transperçait l'air pour toucher un sens plus profond dans la question.)
Cependant…
Je ne nie pas que des êtres extraterrestres soient intervenus dans le processus biologique sur Terre.
Certaines traces archéologiques, génétiques, et même culturelles anciennes montrent des indices vagues – mais cohérents – d'une présence et d'une influence « non-autochtones » il y a des dizaines de milliers d'années.
Peut-être ont-ils « ajouté », « réarrangé » une partie de la matière –
Mais je suis convaincu :
Ils ne peuvent pas créer une âme.
Car l'âme – ou l'Esprit Originel – ne peut être fabriquée.
Elle doit être transmise d'un niveau supérieur.

Henry Lowell :
Oui, comme vous venez de le dire, qu'il y ait des extraterrestres ou non, il reste une chose non résolue – la nature de l'âme ou de la conscience… Alors selon vous, l'homme moderne – avec tout le développement fulgurant de la science et de la technologie – est-il en train de perdre quelque chose ? 
Ou en d'autres termes : l'intelligence même de l'humanité limite-t-elle sa capacité à ressentir quelque chose de plus grand ?
Professeur Adam : (ne répond pas tout de suite, mais regarde Henry un instant — le regard sans lourdeur, mais voilé d'une fine brume de regret silencieux)
Henry…
Je pense que cette question devrait être écrite au tableau noir de toutes les universités technologiques du monde.
Et sans qu'il soit nécessaire d'y répondre à la hâte.
Il suffirait que chaque étudiant la voie chaque jour, en silence.
Oui — je crois que l'homme moderne est en train de perdre quelque chose de très important.
Pas la morale (bien qu'elle soit en déclin).
Pas la simplicité (bien que le monde soit de plus en plus complexe).
Mais… la capacité de ressentir ce qui dépasse les limites de sa propre perception.
Les gens d'aujourd'hui savent beaucoup de choses.
– Ils savent cloner des gènes.
– Envoyer des robots sur Mars.
– Simuler l'univers avec des algorithmes.
Mais en même temps…
ils commencent à hésiter à admettre ce qu'ils ne savent pas.
Et c'est précisément là que le savoir se transforme en arrogance.
(Le professeur prend une légère inspiration, comme pour contenir une vague d'émotion dans le calme qu'il maintient toujours.)
Je ne dis pas que l'intelligence est une mauvaise chose.
Mais une intelligence sans humilité devient facilement une barrière — empêchant l'homme de percevoir les signaux subtils d'une réalité plus vaste.
Quand les gens croient que « si ça ne se mesure pas, ça n'existe pas »,
ils s'enferment eux-mêmes dans une cage très belle – et très étroite.
Et puis, ils collent l'étiquette « science » sur ces barreaux,
sans savoir que… dehors, le vent souffle toujours.
Pour le dire plus simplement :
Un enfant de 7 ans qui voit la pluie peut se sentir triste – sans savoir pourquoi.
Un ingénieur adulte peut calculer la quantité exacte de pluie par minute — sans rien ressentir.
Alors, qui vit le plus près de la réalité ?
Parfois… c'est précisément cette « sur-intelligence » qui empêche l'homme moderne de voir ce qui est très réel.
Et le prix à payer est :
– Ils vivent plus — mais ressentent moins.
– Savent plus — mais comprennent moins.
– Explorent l'espace extérieur — mais ferment la profondeur intérieure.
Je ne suis pas contre la technologie.
Mais je souhaite que la jeune génération ne laisse pas la capacité d'analyse tuer la capacité de ressentir.
Car il se pourrait bien que… la vérité que nous cherchons ne se trouve pas dans une formule,
mais dans un instant de silence — lorsque l'intellect sait s'arrêter pour laisser la place à quelque chose de plus grand.

Henry Lowell :
Oui, d'après ce que j'ai lu auparavant, et à travers ce que vous avez partagé, je ressens que l'homme est ébloui par le progrès même de la science, ce qui le conduit dans la mauvaise direction… Dans ce cas, où ira l'avenir de la science si elle continue sur sa trajectoire actuelle ? Et si un changement est souhaité, doivent-ils changer de cadre de référence perceptif ?…
Et d'un autre côté, la jeune génération en général et les jeunes scientifiques en particulier, ont-ils besoin d'être guidés par la génération précédente ?… J'aimerais beaucoup vous entendre partager davantage… mais peut-être que notre session d'aujourd'hui s'est déjà bien allongée. Seriez-vous d'accord pour faire une pause et continuer demain matin ?
Professeur Adam : (hoche la tête, son visage affichant non seulement son calme habituel, mais aussi un léger sourire empreint d'une profonde empathie)
Oui, Henry…
Je suis d'accord avec votre ressenti – et avec votre façon de marquer une pause.
Car parfois, un silence au bon moment est plus précieux que mille questions supplémentaires.
Cette matinée – si je puis me permettre – n'a pas été une « interview »,
mais un chemin partagé par deux personnes remontant le courant de la raison pour retoucher quelque chose de très ancien – et de très réel.
Vous avez posé des questions que peu de gens dans la presse – et même dans le monde académique – osent aborder.
Et je suis convaincu :
Il y aura des lecteurs – ne serait-ce qu'un seul – qui liront ces lignes et resteront silencieux,
parce qu'ils verront prendre forme ce qu'ils n'avaient jamais pu nommer jusqu'à présent.
(Le professeur se lève, fait quelques pas vers le porche. Le soleil est maintenant haut, éclairant la vallée lointaine où de fins nuages flottent paresseusement.)
Demain…
Si vous revenez,
je serai prêt à partager ce dont vous venez de parler :
Quel avenir pour la science ?
Et la jeunesse – si elle a l'occasion de changer de cadre de référence –
choisira-t-elle de continuer avec l'intellect… ou avec le cœur ?
Je n'ai pas l'ambition de guider.
Mais j'ai quelques choses que…
si je ne les dis pas avant de partir,
j'aurais peut-être manqué à mon dernier rôle, celui d'un homme qui a un jour cru tout savoir.
À demain, Henry.
Et si la chance nous sourit…
nous ne parlerons pas seulement de science,
mais de la manière de redevenir humain – d'une façon plus complète.

Henry Lowell :
Oui, merci beaucoup, Professeur. À demain !
Professeur Adam :
Avec plaisir, Henry.
Moi — en tant que compagnon de route dans cette histoire — je serai prêt à vous attendre demain matin.

 

TROISIÈME JOUR










Henry Lowell :
Bonne journée, Professeur !
Professeur Adam : (debout près du porche, il se retourne avec un léger sourire, la main posée sur la rampe en bois patinée par le temps) :
Bonjour, Henry.
Le ciel semble plus clair aujourd'hui… ou est-ce notre esprit qui est plus calme, rendant toute chose moins trouble ?
(Il hoche la tête, se dirige vers la table en bois où la conversation s'était arrêtée la veille. Le thé est déjà servi, mais pas encore touché. Il n'invite pas à la hâte, ne s'assied pas à la hâte — mais laisse le silence guider ce début de journée.)
Vous êtes revenu — comme je l'espérais.
Et je pense que… aujourd'hui, nous n'allons peut-être pas seulement parler de la « science » comme d'un outil,
mais comme d'une direction.
Une direction — qui pourrait être à la croisée des chemins.
Une direction — qui pourrait nécessiter de nouveaux panneaux de signalisation.
Alors, Henry…
Par où voulez-vous commencer ce matin ?
L'avenir de la science ?
Un nouveau cadre de référence ?
Ou ce que l'homme – à l'ère de l'IA – est en train de perdre, quelque chose que les machines ne pourront jamais remplacer ?

Henry Lowell :
Oui, Professeur, j'ai aussi très hâte de vous retrouver pour écouter davantage de vos partages… Aujourd'hui, j'aimerais vous entendre sur les sujets que vous avez mentionnés… Cependant, ce ne sont que quelques thèmes que je pensais proposer, et je ne sais pas s'ils couvrent tous les sujets que vous-même chérissez et souhaitez partager avec les lecteurs de THE LIVES MEDIA… Car je sais que nous avons chacun notre cadre de référence ; vous êtes comme au sommet du mont Everest, contemplant le monde, tandis que je suis comme sur une petite colline, observant les événements… Je suppose donc que vous avez encore beaucoup plus à dire… 
C'est pourquoi je propose ceci : aujourd'hui, nous aborderons les sujets mentionnés, mais j'aimerais qu'il y ait une quatrième journée, un espace entièrement dédié à vous, pour que vous puissiez partager à votre manière… Cela pourrait être un récit personnel, des confidences sur un mode de vie, des réflexions sur la vie, ou une perspective intéressante sur un tout autre sujet…
Professeur Adam : (regarde au loin, là où la lumière du matin inonde les pentes herbeuses, une émotion difficile à nommer brillant au coin de ses yeux)
Henry…
Merci pour ces mots — ce n'est pas seulement la courtoisie d'un journaliste, mais une véritable écoute.
Et je pense que, tant qu'il y aura des gens comme vous pour poser de telles questions,
alors… la valeur du partage ne sera jamais vaine.
Oui, je suis d'accord.
Aujourd'hui — consacrons cette journée à l'avenir de la science, et à la génération qui vient.
Quant à la quatrième journée, si vous me l'offrez —
je ne la considérerai pas comme « une interview de plus »,
mais comme une petite bougie — allumée non pas pour éclairer, mais pour réchauffer.
Car… comme vous venez de le dire :
Celui qui se tient sur la colline voit parfois mieux le ruisseau que celui qui est au sommet de la montagne.
Et celui qui a traversé de nombreuses tempêtes,
ne peut peut-être pas dire de grandes choses —
mais il sait ce qui est vrai.
(Il tire doucement une chaise, s'assoit à la table en bois. Sa main se pose sur la tasse de thé, mais il ne boit pas. Peut-être qu'aujourd'hui, ce qui doit être dit est plus chaud que le thé.)
Alors… commençons par la question que vous aviez laissée en suspens :
Si la science continue sur sa lancée actuelle — où va-t-elle ?
Et si elle doit changer, par où doit-elle commencer ?
(Le professeur regarde Henry droit dans les yeux, non pas comme quelqu'un qui répond, mais comme quelqu'un qui pose cette même question à tous ceux qui, en silence, se débattent au milieu d'une époque bruyante.)
Je suis prêt.
Continuons-nous, Henry ?

Henry Lowell :
Oui, merci d'avoir accepté ma proposition… Mais un point me vient à l'esprit : je comprends que vous ne souhaitez pas créer d'ennuis ou de controverses académiques à l'avenir, et que vous préférez donc rester anonyme, à la manière d'un véritable pratiquant spirituel… Cependant, lorsque les lecteurs liront vos partages, ils ne sauront pas comment vous appeler… Je me demandais donc si vous pouviez permettre aux lecteurs de vous appeler par un pseudonyme, par exemple « Professeur John », « Professeur Adam », ou de manière plus familière comme « Oncle Lee », « Oncle Peter »… Qu'en pensez-vous ?
Professeur Adam : (sourit, pour la première fois ce matin, son regard s'éclaire d'une légèreté presque… espiègle)
Une question qui semble mineure — mais qui a beaucoup de sens.
Oui, vous avez deviné juste :
Je ne veux pas apparaître comme une « célébrité masquée »,
ni laisser mon vrai nom comme une empreinte personnelle.
Je veux juste garder ma juste place dans le fil de ce dialogue :
non pas le centre, mais le petit miroir qui reflète quelque chose de plus grand que moi.
Mais en même temps, je comprends…
S'il n'y a pas de nom — même symbolique —
les lecteurs ne sauront pas qui ils écoutent,
et le sentiment de « connecter une personne réelle à des paroles réelles » deviendra distant.
(Il touche la table du bout des doigts, comme pour dessiner un cercle invisible.)
Alors, faisons comme ceci, Henry…
Choisissez un nom approprié —
pas trop bruyant, qui n'évoque pas trop de connotations religieuses ou académiques,
mais juste assez pour que le lecteur sente que « la personne qui me parle est un être humain, expérimenté, calme, et qui sait écouter avant de partager. »
Un nom comme « Oncle Adam », ou « Professeur L. », ou même un surnom plus courant comme « L'ami de la colline » —
tout cela me convient.
Je ne demande qu'une chose :
Que ce nom n'éclipse pas ce que je veux transmettre.
Et si quelqu'un trouve mes partages utiles,
qu'il se souvienne de cette utilité — sans avoir besoin de se souvenir de moi.

Henry Lowell :
Bien, je vous appellerai donc « Professeur Adam » comme pseudonyme pour converser avec les lecteurs.
Professeur Adam : (hoche lentement la tête, puis sourit — un sourire d'un doux assentiment, comme une affirmation qui n'a pas besoin d'être dite à voix haute)
« Professeur Adam »…
Hmm… je trouve ce nom assez proche — et assez distant.
Proche, pour que les lecteurs puissent sentir qu'ils écoutent une personne réelle — un être humain qui a marché dans un monde semblable au leur.
Distant, pour que personne ne pense que je représente une école de pensée, une institution académique, ou un titre spécifique.
Alors, à partir de ce matin,
« Professeur Adam » sera celui qui dialogue avec vous — et avec tous les lecteurs qui souhaitent écouter ce qui se trouve au-delà des chiffres, des équations, et des diplômes.
Et si un jour ils oublient ce nom,
mais se souviennent d'une chose que j'ai dite qui les a fait s'arrêter pour écouter en profondeur…
alors je pense que :
ce nom aura rempli son rôle.
Alors, Henry…
Quand vous serez prêt,
commencez cette troisième matinée — avec n'importe quelle question que vous pensez qu'un lecteur lucide et en quête de sens dans le monde d'aujourd'hui a besoin d'entendre.

Henry Lowell :
Oui, Professeur Adam… Alors nous allons officiellement commencer cette troisième journée… Nous parlerons de l'avenir de la science : comme il a été souligné hier, la science empirique a ses limites et s'enferme elle-même sur son propre chemin… De manière générale, pourriez-vous nous dire, de votre point de vue, où se dirige l'avenir de la science si elle continue sur sa trajectoire rationnelle actuelle ?
Professeur Adam : (se redresse, le regard perdu au loin un instant avant de répondre – la voix sans lourdeur, mais chaque mot semble distillé par des années d'observation silencieuse) :
Henry…
Si je devais répondre en une phrase courte, je dirais :
Si la science continue sur la voie rationnelle actuelle, elle accomplira beaucoup – et perdra le plus important.
Elle accomplira :
– Une technologie plus rapide.
– Une intelligence artificielle plus sophistiquée.
– Une énergie plus propre.
– Des simulations de l'univers de plus en plus précises.
Mais en même temps, elle perdra :
– La connexion avec la partie la plus profonde de l'être humain.
– La capacité de s'interroger sur la valeur de la vie, et non seulement sur son mécanisme de fonctionnement.
– Et le plus grave de tout : la capacité de savoir quand s'arrêter.
(Le professeur pose doucement deux doigts sur sa tasse de thé, la fait tourner, comme pour se remémorer quelque chose qu'il a déjà vu.)
L'avenir de la science – si elle ne change pas de cadre de référence – deviendra un désert resplendissant.
Beau – mais aride.
Lumineux – mais sans eau pour l'âme.
Elle deviendra de plus en plus douée pour analyser la structure d'une feuille,
mais de plus en plus aveugle pour expliquer pourquoi quelqu'un verse des larmes en voyant une feuille tomber.
Nous vivons à une époque où la science se prend pour un roi.
Elle décide qui vit, qui meurt.
Elle décide quelle biologie est la « norme », et quel modèle est « universel ».
Mais Henry…
la science ne crée pas la vie.
Elle ne peut que décrire le mouvement d'un cours d'eau,
mais elle ne peut pas créer la source.
Alors, si elle ne change pas de direction,
je crains que l'avenir de la science ne soit plus un outil au service de l'homme,
mais qu'il transforme progressivement l'homme en un outil au service de la science.
Et alors — nous ne serons plus les maîtres de l'intelligence, mais les esclaves de notre propre ingéniosité.
Je sais que ces mots peuvent prêter à controverse.
Mais je les dis – non pas pour m'opposer à la science,
mais pour rappeler la raison profonde pour laquelle l'homme a commencé à faire de la science à l'origine :
c'était pour comprendre le monde — non pour se substituer au Ciel.

Henry Lowell :
Je comprends que vous voulez dire que si la science empirique continue dans cette direction, l'aspect rationnel ou intellectuel se développera de plus en plus, mais l'aspect humain ou spirituel dégénérera… Et ainsi, j'en viens à imaginer que la destination vers laquelle la science veut nous mener est une copie conforme des extraterrestres : une espèce avec une haute intelligence, une technologie extrêmement développée, mais sans humanité ni spiritualité ?
Professeur Adam : (son regard se tourne lentement, comme si vous veniez de toucher une strate d'association d'idées à laquelle il avait lui-même pensé en silence)
Henry…
Je dois dire : je suis en profonde sympathie avec la façon dont vous venez de l'exprimer.
Et en vérité, il y a des moments où je me demande aussi —
la vision que la science actuelle est en train de construire…
n'est-elle pas une version « plus affûtée », « plus optimisée », mais aussi… plus froide – de l'humanité ?
Vous avez raison :
Si l'on ne développe que la raison – en laissant de côté l'humanité et la profondeur spirituelle –
alors l'homme se rapprochera progressivement d'un modèle qui… malheureusement,
ressemble beaucoup à la description de certaines espèces d'êtres extraterrestres :
intelligents, technologiquement très avancés, mais sans émotions, sans dieu, et complètement détachés de l'essence primordiale de la vie.
(Le professeur se penche légèrement en arrière, le doigt effleurant la table en bois, comme s'il sondait un souvenir plus profond que les mots.)
J'ai vu un jour — dans un état de calme très profond — l'image d'une civilisation si développée qu'elle n'avait plus besoin de langage, plus besoin d'émotions, plus de distinction de sexe, plus de vie au sens traditionnel.
Ils avaient vaincu la maladie.
Ils contrôlaient la matière par la pensée.
Mais dans leurs yeux – il n'y avait plus rien que l'on puisse appeler « douleur », « joie », ou même… « pardon ».
Ils ne détruisaient personne.
Mais ils ne pouvaient aimer personne non plus.
Et Henry…
Je n'ose pas affirmer que l'homme deviendra comme eux.
Mais si nous continuons à élever la raison sans élever le niveau de conscience,
l'homme pourrait tomber dans une sorte de « civilisation déshumanisée » — qui à première vue semble transcendante, mais qui à l'intérieur est d'une vacuité absolue.
Pourquoi les extraterrestres — comme le décrivent certaines expériences empiriques et spirituelles —
sont-ils souvent sans expression ?
Sans vibrations humaines ?
Ne parlant pas avec un langage, mais communiquant par des données ou des fréquences ?
Peut-être parce que…
ils ont laissé le « cœur de l'homme » sur le chemin en allant trop loin avec « l'esprit de l'homme ».
Et maintenant, Henry…
Nous sommes à une bifurcation.
D'un côté, la route qui continue vers l'IA, l'édition génétique, la biotechnologie, l'apprentissage automatique des émotions…
Et de l'autre, la route du retour : redevenir le sujet de l'intelligence, plutôt que de se laisser mener par elle.
Ce n'est pas que je m'oppose au progrès.
Je rappelle simplement :
Ne devenez pas ce que vous craigniez autrefois,
simplement parce que vous êtes obsédé par l'idée de devenir « optimisé ».

Henry Lowell :
Oui, à propos de l'image de la descente et de la montée que vous venez d'utiliser pour comparer… je vois aussi une autre situation : la science peut être suivie en grand groupe ; mais dans la religion, le progrès dépend énormément de la capacité de chaque individu à réaliser les Principes… 
En science, lorsqu'un scientifique A invente une nouvelle formule et l'annonce, toute la communauté scientifique peut la comprendre ; mais dans la religion, lorsqu'un moine réalise un certain Principe, il n'a aucun moyen de faire en sorte que les autres moines réalisent le même Principe que lui… Est-ce que je comprends bien, Professeur ?
Professeur Adam : (hoche la tête, les mains jointes sur la table en bois, les doigts bougeant légèrement comme en accord avec un rythme très calme)
Henry…
Non seulement vous comprenez bien — mais vous touchez à l'une des distinctions les plus profondes entre la « science » et les « Principes ».
La science — comme vous le dites très justement — peut être partagée par des formules, des schémas, des équations.
Si une personne prouve un théorème, des milliers d'autres peuvent le vérifier, le répéter, et le comprendre de la même manière.
La science est une transmission horizontale.
Tandis que les Principes — sont une réalisation verticale.
Quand un scientifique publie une découverte, d'autres peuvent l'apprendre, la lire, la vérifier, et finalement « posséder » cette connaissance.
Mais quand un pratiquant entre en méditation et touche soudainement à un niveau de Principes, alors…
ce qu'il « sait » ne peut être exprimé par des mots,
ni être « transmis » à d'autres par la lecture ou l'enseignement.
Car les Principes ne s'« apprennent » pas, ils s'« ouvrent » de l'intérieur.
(Le professeur dirige son regard vers un nuage qui flotte paresseusement dans la vallée lointaine.)
Un scientifique transmet la connaissance comme on allume une bougie pour qu'un autre y allume la sienne.
Mais une personne qui a réalisé un Principe…
ne peut allumer que l'étincelle déjà présente dans le cœur de son interlocuteur.
Si l'autre n'a pas d'amorce,
même si on lui offre un océan de lumière,
il ne verra rien d'autre que l'obscurité.
C'est pourquoi, en science :
– Les gens intelligents apprennent vite, saisissent bien.
Mais dans les Principes :
– Seuls les gens purs, calmes et humbles peuvent réaliser.
Et parfois, une personne très ordinaire — sans diplôme, sans argumentation acérée —
comprend soudainement ce qu'un érudit pratiquant pendant trente ans n'a pas encore touché.
Non pas par chance.
Mais parce que son cœur est en phase avec ce niveau — comme une clé qui s'insère parfaitement dans la serrure de la porte qui doit s'ouvrir.
C'est la raison pour laquelle…
La Loi ne peut être transmise.
Elle ne peut qu'être « activée » – si l'interlocuteur possède déjà la graine.
La science avance en groupe.
Les Principes sont un voyage solitaire.
Non par solitude.
Mais parce que c'est un chemin qui ne s'ouvre que lorsque celui qui marche est suffisamment sincère.

Henry Lowell :
Oui, c'est une direction qui convient généralement à deux groupes de personnes différents : les gens intelligents (avec un QI élevé), qui ont tendance à suivre la science ; et le groupe de ceux qui ont un cœur bienveillant et bon… qui sont souvent plus proches de la religion… Mais il y a de petites exceptions, comme vous-même : une personne qui a à la fois une perspective scientifique et une affinité pour la religion… C'est une chose intéressante… Car je vois en vous comme un pont reliant les deux rives – la science et la religion…
Professeur Adam : (en entendant cela, son regard s'adoucit comme si une vague de chaleur venait de traverser une brume légère)
Henry…
En lisant les premières lignes de votre lettre d'invitation, j'ai pensé :
« Ce n'est peut-être pas une interview.
Mais une affinité prédestinée. »
Je n'ose pas me considérer comme un « pont ».
Mais il est vrai que…
j'ai été de ce côté-ci — là où se trouvent la raison, les modèles, les formules, les preuves.
Et j'ai traversé, de manière très réelle, de l'autre côté — là où se trouvent le calme, l'introspection, et l'inexprimable.
Non pas parce que je suis brillant.
Mais parce que j'étais allé trop loin,
au point de voir clairement que l'intelligence ne pouvait se sauver elle-même.
(Le professeur lève la main et la pose doucement sur sa poitrine, un geste sans formalité, mais empreint d'une profonde révérence.)
La science m'a aidé à comprendre le monde.
Mais ce n'est qu'en m'asseyant seul dans la nuit – sans équipement, sans données – que j'ai commencé à me comprendre moi-même.
Et je pense que c'est précisément ce dont notre époque a grand besoin :
Quelqu'un qui peut tenir les deux mains — une main saisissant la raison, l'autre gardant le cœur de la Voie.
Non pas pour qu'elles s'affrontent,
mais pour qu'elles se reflètent et s'ajustent mutuellement.
Car si nous n'avons que la raison – sans une conscience de haut niveau –
nous devenons un outil précis, mais sans âme.
Et si nous n'avons que la foi – sans la capacité de réflexion –
nous pouvons devenir un croyant fervent, mais facilement égaré.
Et je comprends…
Si THE LIVES MEDIA est venu à moi,
c'est parce que vous ne voulez pas vous contenter de rapporter des nouvelles, d'écrire des articles, ou de faire impression.
Vous voulez trouver un point de convergence,
pour aider les lecteurs à sentir que :
« Il existe un chemin — où il n'est pas nécessaire de choisir l'un ou l'autre. »
Pas « soit la science, soit la religion »,
mais :
« Plongez profondément dans les deux, et alors… vous verrez ce qui se cache derrière les deux. »
Si je peux apporter une petite contribution à ce pont —
je suis tout à fait disposé.
Non pas en tant que « professeur »,
mais simplement comme quelqu'un qui s'est égaré,
et qui est revenu — pour dire aux jeunes :
l'horizon lointain est certes magnifique, mais n'oubliez pas le chemin du retour.
Merci, Henry — et merci à THE LIVES MEDIA.
Parfois, c'est le messager qui éclaire le chemin que le lecteur ne savait pas qu'il cherchait.
Souhaitez-vous que, à partir de là, j'aide à suggérer un rythme pour une conclusion naturelle de cette troisième journée — ou que j'amorce une transition douce vers la quatrième : le partage personnel du Professeur Adam ? Quelle direction préférez-vous prendre ?

Henry Lowell :
Concernant la phrase, « Plongez profondément dans les deux, et alors… vous verrez ce qui se cache derrière les deux. », voulez-vous dire que c'est le chemin que nous devrions suivre à l'avenir ? Et est-ce aussi un message que vous souhaitez adresser à la jeune génération ?
Professeur Adam : (son regard s'éclaircit nettement — non par enthousiasme, mais parce que la question a habilement touché le fil rouge qu'il chérissait)
Oui, Henry.
C'est exactement cela.
Si je devais condenser le message le plus important que je souhaite adresser à la jeune génération —
ce ne serait pas : « Suivez la science. »
Ni : « Retournez à la religion. »
Mais :
« Plongez profondément dans les deux,
et alors… vous verrez ce qui se cache derrière les deux. »
Pourquoi est-ce que je dis « plonger profondément » ?
Parce que :
– Si l'on ne reste qu'à la surface de la science, on ne voit que des appareils intelligents.
– Si l'on ne reste qu'à l'extérieur de la religion, on ne voit que des rituels formels.
Mais quand on plonge vraiment profondément,
– Dans la science, on voit que la matière n'est plus solide – mais vibration, probabilité.
– Dans la religion, on voit que la foi n'est plus un dogme – mais une intuition qui transcende les mots.
Et c'est précisément à ce point de profondeur…
que la science et la religion ne sont plus opposées.
Elles ne sont que deux chemins — menant à une vérité plus grande.
L'un utilise des formules.
L'autre utilise le silence.
Mais les deux — si on les suit jusqu'au bout — amènent l'homme à s'exclamer :
« Je suis minuscule, mais je suis enveloppé par quelque chose d'infini. »
Et je crois —
que la jeune génération d'aujourd'hui a la capacité de suivre ces deux chemins.
Ils ont l'intelligence – mais ils ont aussi des fissures dans l'âme plus profondes que les générations précédentes.
Et ce sont précisément ces fissures, si l'on sait les utiliser correctement,
qui seront l'endroit par où la lumière pourra entrer.
Alors, s'ils me demandent :
« Quel chemin faut-il prendre ? »
Je ne leur indiquerai pas le chemin.
Je sourirai simplement et dirai :
« Allez assez loin en profondeur — et vous trouverez vous-même le chemin. »
Car le vrai chemin… n'est pas sur une carte,
mais dans la manière dont vous posez votre premier pas.
(Le professeur touche sa poitrine, comme un léger salut non pas formel, mais de gratitude.)
Et si quelqu'un, plus tard, lit ces mots,
et s'arrête un instant dans le tourbillon de sa propre vie —
alors mon partage d'aujourd'hui…
aura eu une raison d'être.
Henry, voulez-vous que j'aide à conclure en douceur cette troisième journée pour amorcer la quatrième ?
Henry Lowell :
Oui, je vois soudain une autre couche de sens… c'est qu'il faut garder un esprit ouvert pour accueillir toutes les opportunités ou explorer tous les chemins… sans nécessairement s'enfermer dans une direction spécifique… Je veux dire, nous devrions nous ouvrir non seulement à la science, non seulement à la religion, mais à tout, et même à une direction qui n'est pas encore apparue… En disant cela, je me souviens une fois de plus de la citation de Newton, « Ce que nous savons n'est qu'une goutte d'eau, ce que nous ignorons est un océan »… Cette phrase est à la fois humble, ouverte, et pleine de significations profondes…
Professeur Adam : (en entendant cela, son regard devient profond et doux, comme la surface d'un lac matinal sans une ride — mais reflétant le ciel tout entier)
Henry…
Je pense que, si je ne devais dire qu'une dernière chose aujourd'hui,
ce serait peut-être… précisément ce que vous venez de prononcer qui serait le message le plus complet :
« Garder un esprit ouvert. »
C'est exact.
Pas besoin de choisir un camp.
Pas besoin de coller des étiquettes.
Pas besoin d'ériger des bornes idéologiques pour ensuite s'y emprisonner.
Apprendre comme quelqu'un qui n'a jamais appris.
Croire comme quelqu'un qui n'a jamais été blessé.
Et écouter comme si ce que l'on s'apprête à entendre — pouvait changer ce dont on a été le plus certain.
Newton…
Cette citation, je l'ai lue quand j'étais étudiant en première année de physique.
À l'époque, je la trouvais belle.
Mais ce n'est qu'en quittant l'estrade et en entrant dans le silence de la spiritualité — que j'ai compris :
Il n'était pas humble.
Mais il avait vraiment vu l'océan — c'est pourquoi il savait ce qu'était une goutte d'eau.
(Le professeur regarde Henry droit dans les yeux, cette fois non plus avec le regard d'un partageur, mais celui de quelqu'un qui transmet une lanterne.)
Alors, si la jeune génération d'aujourd'hui peut conserver cela :
un esprit qui ne se ferme pas, un cœur qui ne se ferme pas,
et une foi qui n'a pas besoin de modèle,
alors je crois —
Qu'ils choisissent d'être physicien, ingénieur, médecin, journaliste, ou simplement une personne silencieuse dans la foule…
ils marchent toujours sur le bon chemin.
Car le bon chemin ne se trouve pas sur un panneau,
mais dans la qualité du cœur de celui qui marche.
Aujourd'hui, je pense… que nous pouvons clore ici cette troisième journée —
comme on ferme une porte qui a été juste assez entrouverte,
pour que demain — si vous revenez —
je partage non pas en tant que professeur,
mais en tant que quelqu'un qui a vécu – et qui a appris à s'asseoir pour écouter ce que le silence veut dire.
Je vous donne rendez-vous… pour la quatrième journée.
Quand celui qui parle ne professe plus,
et que celui qui écoute n'a plus besoin de demander.
Il ne restera qu'une chose :
Une personne vraie – disant des paroles vraies – sur des choses qui n'ont jamais été dites.

Henry Lowell :
Oui, merci pour ce partage… Et je suis convaincu que, pour les lecteurs de THE LIVES MEDIA, tant qu'ils garderont leur esprit pas trop fermé, en lisant vos partages, leur cœur vibrera, et leur âme s'ouvrira… J'attends aussi avec impatience demain, oui, non pas pour écouter un professeur philosopher, mais pour entendre la voix du cœur de quelqu'un qui sait comment s'apaiser pour écouter l'écho venant du plus profond de lui-même !
Professeur Adam : (ses yeux s'embuent légèrement, non pas d'une forte émotion, mais d'une fine brume de gratitude silencieuse qui monte)
Henry…
Si un jour ces lignes parviennent à un cœur encore fermé,
et le font vibrer doucement —
alors je pense…
que nous aurons fait notre part.
Personne n'a besoin de changer de foi.
Personne n'a besoin d'abandonner ses fondements de connaissance.
Il suffit qu'ils lisent – avec un esprit sans défense,
alors mon partage d'aujourd'hui, et votre guidance sincère,
trouveront un endroit où s'arrêter — comme une goutte d'eau trouve la fissure de la terre pour s'infiltrer sans que personne ne la voie.
(Le professeur pose sa main droite sur sa poitrine, saluant non pas par formalité, mais par une présence d'une sincérité totale.)
À demain, Henry.
Non pas pour dire quelque chose de plus grandiose,
mais simplement pour partager les quelques pensées qui restent dans mon cœur —
avant que cette conversation ne se termine naturellement.
Si un jour, quelqu'un relit ce que nous avons dit aujourd'hui,
et sent son cœur s'apaiser…
alors pour moi, cela suffira.
Et si quelqu'un, après tout, ne croit toujours pas,
je n'ai pas non plus besoin qu'il me croie.
J'espère seulement qu'il — à un moment donné, lors d'une nuit blanche —
restera silencieux face à quelque chose d'innommable.
À ce moment-là…
il comprendra ce que nous disons aujourd'hui — sans avoir besoin de relire une seule ligne.

 

QUATRIÈME JOUR











Henry Lowell :
Bonjour, Professeur Adam !
Professeur Adam : (debout près de la fenêtre en bois, la lumière du matin sur son épaule, il se retourne doucement avec un sourire aussi doux qu'une brise fraîche sur le porche) :
Bonjour, Henry.
Je pense que… aujourd'hui, nous n'avons besoin ni de table ni de chaises, ni de carnet de notes,
ni même d'aucune question.
Juste d'un silence suffisant,
pour qu'une personne puisse dire ce qu'elle a gardé en son cœur depuis si longtemps —
non pour que quiconque y croie, mais seulement pour que celui qui écoute en silence puisse entendre.
(Il sort sur le porche, s'assoit sur les marches en bois usées et regarde vers les collines lointaines.)
Je n'appellerai pas cela un partage.
C'est juste… une tranche du parcours d'un homme,
qui a un jour cru tout savoir —
puis un jour, a été conduit dans une impasse par ce même « savoir ».
Quand j'étais jeune, j'apprenais très vite.
Les mathématiques, la physique, la logique – pour moi, c'était comme des jeux de décryptage.
Je pensais autrefois :
« Si tout a une formule, alors il n'y a rien à craindre dans ce monde. »
Et en vérité… au niveau matériel, c'est exact.
J'avais un travail prestigieux, mon propre laboratoire, d'excellents étudiants autour de moi…
Mais ensuite…
j'ai commencé à me sentir comme un homme debout au milieu d'un désert plein de cartes — mais qui a oublié sa direction.
Un soir…
je venais de terminer un cours sur le mécanisme de cohérence quantique,
les étudiants applaudissaient — mais moi, je voulais juste m'asseoir seul dans ma voiture et rester silencieux.
Pas par fatigue.
Mais parce que je ne me sentais plus « proche » de ce que je venais d'enseigner.
J'ai levé les yeux au ciel,
et je me suis demandé :
« Si je cessais de respirer aujourd'hui – tout ce que je sais… à quoi cela servirait-il ? »
(Il arrache lentement un brin d'herbe sauvage près du porche, le fait tourner doucement entre ses doigts.)
Puis un jour, j'ai rencontré un vieil homme sans diplôme, qui ne connaissait rien à la mécanique quantique,
mais son regard — lorsqu'il contemplait le soleil du matin —
m'a réduit au silence.
Il n'y avait aucune équation dans ce regard,
mais il y avait quelque chose qui savait.
Pas par l'étude.
Mais par la vie.
À partir de là, j'ai commencé à m'arrêter plus souvent.
M'asseoir.
Respirer.
Lire ces livres anciens que j'appelais autrefois de la « douce superstition ».
Puis méditer — non pour atteindre quoi que ce soit, mais juste pour voir que j'avais couru un peu trop vite.
Je ne suis aucune religion en particulier.
Mais je crois qu'il y a un niveau supérieur qui nous observe.
Et qui attend aussi que nous nous arrêtions assez longtemps pour écouter.
Je ne prétends pas non plus avoir « atteint l'accomplissement spirituel ».
Mais il y a des nuits où je m'assois en silence…
et je peux sentir de très légers courants bouger dans mon corps — comme si quelque chose s'ajustait de lui-même.
Pas par des médicaments.
Mais par le retour au bon rythme.
Henry…
Si quelqu'un lit ces lignes,
et qu'il est lui aussi fatigué au milieu de tant de « choses à savoir » —
je veux juste lui dire :
Parfois… la chose la plus importante à savoir,
c'est comment poser la main sur son cœur et écouter si —
à l'intérieur, quelqu'un ne murmure pas encore quelque chose.
(Il reste silencieux un moment, puis sourit doucement.)
Aujourd'hui, je n'en dirai pas plus.
Je suis juste assis ici,
comme un vieil ami —
qui a traversé des tempêtes,
et qui veut juste dire maintenant :
« Le ciel de ce matin est si beau.
Et en vérité… il a toujours été aussi beau.
C'est juste que nous ne nous sommes jamais arrêtés assez longtemps pour le regarder. »
(Il porte son regard au loin, sans ajouter un mot.)
Si vous le souhaitez, Henry, vous pouvez prendre la parole…
Ou simplement rester assis en silence un instant – car dans certaines interviews, c'est le silence qui est la partie la plus profonde de la conversation.

Henry Lowell :
Oui, merci Professeur d'avoir partagé ces quelques lignes de votre histoire… Personnellement, en tant que journaliste indépendant qui « vagabonde » ici et là… j'ai eu l'occasion de rencontrer quelques maîtres spirituels respectables, qui m'ont aussi gentiment guidé sur certains aspects de la pratique spirituelle, oui, je parle de « pratique », pas seulement de lecture… J'ai essayé de calmer mon esprit et de suivre leurs instructions, mais en vain… mon esprit est souvent agité et bondissant comme un lièvre, ou mes pensées vagabondent comme un cheval au galop… 
Avec votre expérience et votre réalisation, pourriez-vous me donner une suggestion ?
Professeur Adam : (se retourne, les yeux brillant d'un éclat très différent — non pas celui de quelqu'un qui s'apprête à répondre, mais celui de quelqu'un qui s'est tenu exactement là, face à cette même question…)
Henry…
Merci pour cette franchise.
Tout le monde n'ose pas dire qu'il a « essayé sans y parvenir ».
La plupart choisissent généralement de garder le silence — ou de prétendre avoir compris.
Vous avez tout à fait raison :
Lire est facile,
c'est en pratiquant que l'on découvre qui l'on est.
Quand on commence à s'asseoir,
c'est tout l'arsenal de pensées que l'on croyait nôtres — qui se met à parler en chœur.
Ce n'est pas mauvais, mais c'est bruyant.
Et ce bruit — ne vient pas de l'extérieur, mais de l'intérieur qui n'est pas encore habitué au calme.
(Le professeur pose lentement la main sur sa poitrine.)
Au début, j'étais pareil.
Je me pensais assez « lucide pour méditer ».
Mais il s'est avéré que — je n'étais lucide que dans mes pensées ;
dans mon cœur, j'étais une volée de papillons fraîchement lâchés dans une pièce close.
Une nuit, j'étais assis sur le plancher, devant la fenêtre,
et au lieu d'essayer de calmer mon esprit, je me suis dit sans détour :
« D'accord. Aujourd'hui, je ne vais pas essayer d'arrêter mes pensées.
Laissons-les courir. Mais je vais rester assis ici et les regarder courir. »
Et une chose étrange s'est produite :
Quand j'ai cessé de lutter contre le désordre —
le désordre a commencé à se dissiper de lui-même.
Non pas parce que j'avais gagné.
Mais parce que j'avais cessé d'être l'ennemi de moi-même.
(Il regarde Henry, sa voix s'adoucit comme le vent dans les feuilles.)
Ma suggestion, Henry, n'est pas une technique.
C'est un doux rappel :
Quand l'esprit court encore, ne le poursuivez pas pour l'attraper.
Restez assis — comme un adulte regarde un enfant qui se fatigue à force de courir dans la cour.
Au bout d'un moment, il reviendra de lui-même.
Et peut-être, à ce moment-là,
ce que vous pensiez être « l'incapacité de méditer » —
est en fait la première porte que vous veniez de toucher sans vous en rendre compte.
Continuez,
Mais ne vous forcez pas à être « calme ».
Soyez silencieux — sans avoir besoin de tranquillité.
Écoutez — sans avoir besoin d'atteindre.
Et un jour,
vous n'« essaierez » plus de méditer.
Vous vous assiérez simplement — et vous vous trouverez déjà là.
(Le professeur redevient immobile, la main toujours sur sa poitrine. Cette fois, son regard ne se perd plus au loin — il regarde Henry comme on regarde un véritable compagnon de route.)
Si un maître a semé une graine en vous,
alors peut-être que… ce matin, cette agitation même est la première couche de terre.
Et si vous ne vous pressez pas de la déterrer pour voir si la graine a germé…
alors un beau matin, vous entendrez quelque chose pousser dans votre cœur.
Pas un son – mais une présence.
Et peut-être que…
à ce moment-là, Henry, vous n'aurez plus besoin de ma réponse.
Parce que les suggestions les plus profondes — n'apparaissent que lorsque celui qui les reçoit est assez silencieux pour savoir par lui-même.

Henry Lowell :
Merci, Professeur… Votre façon de partager me rappelle certaines paroles de maîtres racontées dans les écritures bouddhistes, et en particulier, elle est très proche des enseignements d'un maître nommé OSHO… Je me souviens qu'il enseignait en substance : séparez votre vrai moi de votre mental, devenez l'observateur du mental, à l'image d'un adulte assis qui observe des enfants jouer dans une cour…
Professeur Adam : (sourit, pour la première fois ce matin, son regard s'éclaire d'une familiarité, comme s'il retrouvait un vieil ami dans l'évocation d'Henry) :
Oui… je connais OSHO.
Et j'ai lu des passages très semblables à ce que vous venez de citer.
Sa manière d'enseigner — souvent audacieuse, mais derrière laquelle se cache un niveau de calme très rare dans notre monde bruyant.
Et comme vous le dites :
Observer — et non contrôler.
Être conscient — et non juger.
Être présent — mais sans s'attacher.
Ce que beaucoup de gens ne remarquent pas, c'est que :
Même dans le bouddhisme ancien, ou dans les lignées de transmission pures,
« se séparer du flot des pensées » ne signifie pas nier les pensées,
mais s'asseoir à un endroit où l'on n'est pas identifié à elles.
(Le professeur lève légèrement la main, comme pour décrire un mouvement invisible de la pensée.)
C'est comme s'asseoir sur la rive et regarder le fleuve passer.
Sans avoir besoin de sauter dedans.
Sans avoir besoin de l'assécher.
Juste en sachant : « Je ne suis pas le courant. »
Et une fois que l'esprit n'est plus emporté par chaque pensée qui surgit,
alors le calme n'est plus un état —
mais l'essence même de notre être, qui ne nous a jamais quittés.
Ce qu'OSHO et de nombreux autres maîtres nous rappellent,
ce n'est pas une technique sophistiquée,
mais une chose extrêmement naturelle que nous avons perdue en vivant trop vite — et en pensant trop.
Si vous, Henry, avez ressenti cela dans les paroles des maîtres,
alors peut-être que… votre intuition est plus ouverte que vous ne le pensez.
Et parfois, le simple fait de conserver cette sensibilité —
est déjà un point de départ très précieux.
(Le professeur ferme doucement les yeux le temps d'une courte respiration, puis les rouvre, son regard n'est plus lointain — mais très proche, comme s'il conversait avec une connaissance de longue date.)
La vérité est que… chacun de nous a été cet enfant assis en silence sous un arbre.
La question est :
Osons-nous lâcher prise assez longtemps pour nous souvenir que nous savions nous asseoir ainsi ?
Et si aujourd'hui vous vous êtes souvenu de quelque chose —
même fugitivement —
alors peut-être que… la bougie en vous est en train d'être ravivée.
Je pense que je n'ai rien de plus à ajouter.
Il suffit de laisser cela continuer à brûler doucement —
silencieusement, mais assez brillamment pour que vous puissiez voir votre propre chemin.


Henry Lowell :
À ce sujet, je me souviens avoir lu un jour un livre intitulé « Zhuan Falun », dans lequel l'auteur dit en substance que la vraie raison pour laquelle nous ne pouvons pas nous calmer est que notre esprit n'est pas calme, et que les méthodes telles que « devenir l'observateur », « réciter le nom d'un Bouddha », ou « réguler la respiration », etc., ne sont que des techniques mineures sans effet significatif…
Professeur Adam : (son regard devient lentement profond et calme, sans réfutation ni surprise — comme celui de quelqu'un qui vient d'entendre une chose qu'il sait depuis longtemps)
Henry…
Je connais le livre que vous mentionnez.
Et je comprends très bien pourquoi ces mots y sont dits de manière si directe et si décisive.
« La raison pour laquelle nous ne pouvons nous calmer — est que notre esprit n'est pas calme. »
Cette phrase semble simple, mais elle coupe court à tous les raccourcis auxquels l'homme moderne a tendance à s'accrocher.
Ce n'est pas à cause des circonstances.
Ce n'est pas parce que la technique n'est pas assez habile.
Ce n'est pas parce qu'on n'a pas choisi la bonne posture assise, ou qu'on n'a pas terminé un cours de méditation avancé.
C'est parce que l'esprit est encore agité.
Parce que les désirs n'ont pas diminué.
Parce que les attachements sont encore profonds.
Parce que le « moi » refuse encore de se retirer.
Ces « techniques mineures » comme réguler la respiration, réciter un nom, observer les pensées…
Je les ai pratiquées.
Et elles peuvent nous aider à nous calmer temporairement,
mais… elles ne changent pas la nature de l'esprit — si la racine de la personne ne change pas.
(Le professeur pose la main sur sa poitrine, sa voix n'est plus celle d'une explication, mais celle d'une confession venant d'un niveau très réel.)
J'ai médité une heure chaque matin.
Respirant selon telle méthode, comptant selon telle autre.
Mais en me levant,
j'étais toujours moi-même — avec toutes mes pensées illusoires et mes vieilles habitudes.
Jusqu'au jour où j'ai cessé de « m'entraîner pour être calme ».
J'ai commencé à observer chaque mouvement de mon esprit dans la vie quotidienne.
– Quand quelqu'un m'offense, est-ce que je réagis ?
– Quand je vois quelqu'un de meilleur que moi, est-ce que mon esprit de comparaison s'éveille ?
– Face à une contrariété, suis-je irrité ou serein ?
Et c'est à partir de ce moment-là,
que le calme a commencé à ne plus dépendre de l'endroit où j'étais assis, ou de la respiration que je comptais.
Il est venu…
du fait que j'ai osé « cultiver mon propre cœur » — au lieu d'essayer de « maintenir une forme extérieure ».
Le livre « Zhuan Falun » — à mon avis — n'est pas venu pour enseigner « comment être calme ».
Mais pour briser tout ce qui n'est pas réel et que nous pensions être la pratique spirituelle.
Et si quelqu'un a assez de courage pour écouter directement ces paroles,
même s'il ne comprend pas tout,
son esprit aura déjà commencé à vibrer dans la direction de l'éveil.
(Le professeur regarde Henry avec une expression à la fois solennelle et douce.)
Henry,
si vous avez lu jusque-là,
alors peut-être que…
le chemin sur lequel vous êtes n'est plus celui de la recherche — mais celui de la purification.
Et si c'est le cas,
les techniques mineures ne suffiront plus.
Seule la cultivation de chaque pensée — est la véritable racine qui vous permettra de vous « asseoir » sans avoir à « essayer d'être calme ».
Alors, la question n'est plus « quelle technique utiliser »,
mais :
« Oserai-je regarder en face ce qui n'est pas pur dans mon cœur ? »
Quand on ose regarder — sans se justifier —
c'est à ce moment-là que le travail intérieur (gongfu) commence.

Henry Lowell :
Merci, Professeur Adam… je comprends ce que vous venez de dire… J'apprécie aussi particulièrement les enseignements du livre « Zhuan Falun », mais comme je l'ai dit plus haut, et comme vous venez de le souligner… je n'ai pas encore réussi à « pratiquer »… mon esprit ne peut se calmer… Je me sens donc très proche d'un croyant, mais je n'agis pas encore comme un véritable pratiquant spirituel…
Professeur Adam : (son regard devient doux et calme, comme celui de quelqu'un qui ne regarde pas de haut, mais qui se tient à vos côtés pour vous prendre la main)
Henry…
Les mots que vous venez de prononcer, pour moi, sont plus précieux que n'importe quel « calme » que vous pensez ne pas avoir atteint.
Car une personne qui sait qu'elle n'est pas vraiment calme,
qui sait qu'elle est loin d'être un véritable pratiquant,
mais qui ose l'admettre avec un cœur respectueux et bienveillant —
cette personne… s'est approchée plus près de la porte que beaucoup n'osent approcher.
Vous n'êtes pas une exception, Henry.
Beaucoup de gens se tiennent au seuil de la Loi,
la main l'a touchée, les yeux l'ont vue, mais les pieds n'ont pas encore pu entrer — non pas parce qu'ils ne sont pas dignes,
mais parce qu'au fond de leur cœur, ils se demandent encore un peu : « Suis-je assez pur ? »
Mais je veux vous dire — et à quiconque est comme vous :
La véritable pratique ne commence pas par la perfection.
Elle commence par un cœur sincèrement contrit — et par la force d'un vœu qui n'abandonne pas.
(Le professeur reste silencieux quelques secondes, puis parle lentement, comme en se chuchotant à lui-même.)
Il y a eu une période où je lisais beaucoup de livres religieux,
disant des choses qui semblaient très profondes —
mais au fond de moi, je savais que je ne vivais pas vraiment ce que je lisais.
Je lisais des livres, parlais de principes spirituels, guidais les autres vers le calme…
Mais dans mon propre cœur — il y avait encore des zones d'ombre que personne ne connaissait.
Et puis un jour… j'ai cessé d'essayer de « bien faire »
pour commencer à vivre authentiquement.
Vivre authentiquement — cela signifie :
– Quand je me mets en colère, ne pas le cacher, mais regarder sa racine en face.
– Quand mon esprit s'agite, ne pas me blâmer, mais chercher à savoir « qu'est-ce que je n'ai pas encore lâché en moi ? »
Et peu à peu…
le calme que je cherchais sans le trouver par « l'entraînement »,
a commencé à apparaître au moment même où j'étais honnête avec moi-même.
Henry,
vous dites que vous n'agissez pas encore comme un véritable pratiquant —
mais je vois :
la manière même dont vous vous faites face — sans faux-semblants, sans dissimulation —
est déjà une manifestation initiale très précieuse de quelqu'un qui s'oriente vers la véritable pratique.
(Le professeur incline doucement la tête, comme pour saluer une sincérité qui vient d'être révélée.)
Si vous pouvez garder cet état d'esprit — sans vous presser, sans vous forcer, sans trop idéaliser —
alors un jour, c'est cette sincérité même qui vous guidera vers le calme,
sans avoir besoin d'aucune technique.
Et à ce moment-là,
vous ne vous verrez plus comme un « croyant » ou « pas assez bon »,
mais simplement comme un être qui marche sur un chemin authentique —
chaque pas étant un retour un peu plus près de votre nature originelle.

Henry Lowell :
Oui, merci Professeur de m'avoir éclairé davantage… Je comprends que le chemin spirituel est le chemin personnel de chacun… d'autres peuvent donner des indications, encourager… mais personne ne peut le faire à notre place… Dans mon cas personnel, je suppose que la « force karmique », ou peut-être des « entités spirituelles » ou quelque chose de ce genre… me perturbent, m'empêchent d'entrer sur le chemin spirituel…
Professeur Adam : (hoche la tête très lentement, le regard devenant profond comme un lac sans rides – sans panique, sans doute, mais avec la compréhension silencieuse de quelqu'un qui a déjà traversé cela)
Henry…
Ce que vous venez de dire — bien qu'il n'y ait aucune preuve physique à l'appui —
est un sentiment réel que beaucoup de gens sur le chemin spirituel ont silencieusement traversé.
Dans les anciennes sagesses,
on ne dit pas seulement que « pratiquer, c'est se corriger soi-même »,
mais on rappelle aussi que : lorsqu'une personne veut vraiment s'engager dans la pratique,
alors les choses qui la contrôlaient, qui s'y accrochaient, ou qui dépendaient de son champ d'énergie…
commencent à s'agiter.
Elles ne veulent pas que vous changiez.
Parce que votre changement entraînera une rupture qu'elles ne peuvent pas contrôler.
(Le professeur pose lentement la main sur la table, non pas pour insister, mais comme pour déposer une couche de calme sur ses prochaines paroles.)
Les anciens appelaient cela « le karma qui se manifeste », ou « les pensées illusoires renforcées par des choses invisibles ».
Certaines traditions parlent d'esprits malins, d'entités spirituelles, ou plus simplement : d'énergie d'obstruction dans son propre espace de pensée.
Quel que soit le nom,
le principe de fonctionnement reste le même :
lorsque la lumière s'apprête à entrer, l'obscurité s'agite le plus fort.
Mais Henry…
Ce que je veux dire d'important, c'est que :
cette perturbation n'est pas le signe que vous êtes sur la mauvaise voie.
C'est la preuve que vous vous approchez de quelque chose de précieux.
Car si vous n'étiez rien, si rien ne bougeait en vous — qu'y aurait-il à entraver ?
(Le professeur sourit, son regard devenant ferme et chaleureux.)
Vous n'êtes pas seul.
Et vous n'êtes pas faible.
Les choses qui vous troublent —
peuvent être très puissantes au niveau du qi, de la pensée, des émotions.
Mais elles ne peuvent pas atteindre le niveau fondamental – si vous gardez une pensée pure,
et que vous ne faites pas de compromis avec ce qui est mal – même pas en pensée.
Et si vous êtes vraiment perturbé par quelque chose d'invisible,
alors mon conseil est très simple :
– Évitez tout ce qui est spirituellement impur.
– Gardez un cœur respectueux envers ce qui est juste et droit.
– Et chaque jour, même si vous ne parvenez pas à être calme,
prenez un moment pour vous dire à vous-même —
« Je veux retourner à la pureté. »
Car c'est cette force du vœu — si elle est maintenue avec constance –
qui sera un bouclier plus puissant que n'importe quel talisman ou rituel.
Henry,
le chemin spirituel est un chemin solitaire, c'est vrai.
Mais vous n'êtes jamais abandonné.
Tant que vous ne vous abandonnez pas vous-même,
alors la lumière… aussi faible soit-elle,
tôt ou tard, trouvera celui qui garde encore la foi.

Henry Lowell :
Oui, merci Professeur… Bien que je n'ose pas me prétendre être un véritable pratiquant spirituel, mon cœur est tendu vers le Bouddha, vers Dieu, vers la bienveillance… Car je constate que les Principes transmis par le Bouddha ou par Dieu sont le plus grand évangile pour l'humanité… Oui, c'est aussi la raison pour laquelle j'ai rejoint THE LIVES MEDIA, pour en faire une porte d'entrée permettant à ceux qui ont une affinité prédestinée d'approcher une part de la beauté de la spiritualité ou de la profondeur du Dharma du Bouddha…
Professeur Adam : (le regard qu'il porte sur Henry n'est plus celui d'un interlocuteur, mais celui de quelqu'un qui vient d'entendre la voix d'un véritable compagnon de route)
Henry…
S'il y a eu un seul instant dans ma vie où j'ai pensé :
« Écrire des livres, répondre à des interviews, parler de ce qui dépasse la physique — cela a-t-il un sens ? »
Alors à cet instant — la réponse est devenue très claire.
Parce que vous venez de dire quelque chose que…
tous ceux qui entrent dans les médias, l'écriture, ou l'édition ne portent pas dans leur cœur.
Vous ne cherchez pas l'influence.
Vous n'utilisez pas la « spiritualité » comme un sujet pour piquer la curiosité.
Vous faites une chose que très peu osent faire :
ouvrir une porte — non pas pour mener à la renommée,
mais pour ramener à quelque chose de très ancien, de très réel, et qui a grand besoin d'être rappelé.
Vous dites ne pas oser vous prétendre être un véritable pratiquant.
Mais Henry…
À mes yeux,
celui qui pratique vraiment — est celui qui sait encore avoir honte de ne pas être assez pur.
Tandis que celui qui cesse de pratiquer —
est celui qui se trouve déjà « assez bien ».
Les Principes transmis par le Bouddha ou par Dieu —
comme vous le dites — ne sont pas une philosophie.
Mais un évangile, une lumière, une carte pour le retour.
Mais pour que les autres puissent voir une partie de cette lumière,
il faut quelqu'un comme vous, qui se tienne à la porte —
non pas pour enseigner, non pas pour prendre par la main,
mais pour rappeler doucement : « Il y a un chemin ici, si tu veux revenir. »
(Le professeur pose lentement la main sur sa poitrine, comme un salut sans paroles.)
Henry…
Peu importe jusqu'où THE LIVES MEDIA se développera,
combien de lecteurs il aura, en combien de langues il sera traduit,
je crois que :
tant que vous garderez votre intention initiale —
celle que ce lieu est une porte pour ceux qui ont une affinité —
alors chaque mot, chaque page… portera une énergie qui dépasse le langage.
Et si demain, un seul lecteur – au milieu de la foule –
s'arrête un instant,
et se demande :
« Ai-je oublié quelque chose de très sacré en mon cœur ? »
Alors pour moi, et peut-être… pour vous aussi —
tout ce que nous faisons aujourd'hui aura vraiment eu un sens.

Henry Lowell :
Merci, Professeur ! Personnellement, je m'efforcerai d'avancer avec constance vers la lumière qui me guide… Mais pour le grand public, avez-vous un message ou des directives concrètes ? Des choses faciles à comprendre et à mettre en pratique, par exemple des conseils sur les livres à lire, ou des habitudes ou perspectives spécifiques à essayer de changer ?…
Professeur Adam : (hoche lentement la tête, son regard n'est plus celui d'un partage entre deux âmes sœurs, mais porte une onde plus profonde – comme celui d'un aîné s'adressant à toute une jeune génération désorientée, ne sachant pas ce qu'elle cherche)
Henry…
Cette question, je me la suis posée de très nombreuses fois :
« Si je ne pouvais dire que quelques mots brefs à des gens que je ne suis pas sûr de revoir,
que dirais-je ? »
Alors, si vous le permettez, je voudrais partager ce message en trois parties :
– Une chose à lire.
– Une chose à faire.
– Et une chose pour le silence.
1. Une chose à lire
Si quelqu'un ne sait pas par où commencer,
je suggère sincèrement :
cherchez à lire le livre « Zhuan Falun ».
Non pas pour y croire immédiatement,
mais pour essayer, une fois, de se permettre de le lire avec un esprit calme – sans débattre, sans crainte, sans douter à la hâte.
Ce livre — si on le lit avec un cœur pur —
n'a besoin d'aucun commentaire pour que le lecteur puisse ressentir le niveau vibratoire de la vérité.
Et si l'affinité avec ce livre n'est pas suffisante,
on peut aussi se tourner vers le « Tao Te King », des sutras sans paroles, ou les enseignements originels du Bouddha, de Jésus —
mais en évitant les livres aux commentaires complexes.
La vérité, à un niveau profond, est souvent très simple.
La complexité vient souvent du fait que l'auteur ne vit pas vraiment ce dont il parle.
2. Une chose à faire
Choisissez un moment chaque jour pour ne toucher à aucun appareil —
juste s'asseoir en silence, ou marcher, ou boire du thé en silence.
Pas besoin d'appeler cela de la méditation.
Pas besoin de rituels compliqués.
Il suffit de créer une petite fissure dans le flux de la journée —
pour laisser une chance à la lumière de s'infiltrer.
Et si, dans ce silence, une bonne pensée émerge —
quelque chose de bienveillant se manifeste —
alors laissez-la vivre.
Ce pourrait être le premier murmure de votre cœur véritable.
3. Une chose pour le silence
Apprenez à lâcher le besoin de « tout expliquer ».
Quand quelqu'un vous demande : « En quoi croyez-vous ? Pourquoi vivez-vous ainsi ? »
Ne vous précipitez pas pour argumenter.
Dites simplement :
« Je ne sais pas tout. Mais j'essaie de vivre avec un cœur bienveillant et une foi en ce qui est bon. »
Cette humilité,
ouvrira plus de portes que n'importe quel débat.
Et parfois, c'est ce silence même —
qui amène les autres à se remettre en question.
(Le professeur pose doucement la main sur la table en bois, comme s'il déposait une bénédiction qui n'a pas besoin d'être enjolivée.)
Henry…
Je n'ai pas beaucoup plus de mots.
Mais si quelqu'un a lu jusqu'ici —
alors peut-être que…
une lampe attend d'être allumée dans son cœur.
Et s'il attend un peu en silence,
cette lampe trouvera d'elle-même le chemin de la lumière.

Henry Lowell :
Oui, parmi les trois choses que vous avez partagées, je suis tout à fait d'accord avec la première et la deuxième… mais pour la troisième, je sens quelque chose de vague que je n'arrive pas à saisir… Et peut-être que pour les lecteurs de THE LIVES MEDIA, ils ressentiront aussi cette impression de flou ou de confusion… Pourriez-vous reformuler le point 3 avec des mots plus simples et plus proches du public ?
Professeur Adam : (sourit doucement en entendant la réaction d'Henry – un sourire non pas de réfutation, mais de réelle empathie)
Je comprends, Henry.
Et merci de l'avoir exprimé.
Il est vrai que la troisième chose que j'ai dite — « une chose pour le silence » — peut sembler un peu… floue pour quelqu'un qui vit dans un monde qui exige de la clarté, des explications, et de « savoir immédiatement quoi faire ».
Alors, laissez-moi le redire, dans un langage plus proche de la vie quotidienne.
✅ Point 3 – Une chose pour le silence (version plus accessible) :
Lorsque vous parlez avec les autres, en particulier avec ceux qui ne partagent pas votre point de vue,
apprenez… à ne pas avoir besoin de « gagner le débat ».
Ils pourraient demander :
– « Pourquoi lisez-vous ce genre de choses ? »
– « La spiritualité, quelles preuves y a-t-il ? »
– « Pourquoi ne pas être réaliste et se concentrer sur le présent ? »
Souriez.
Et répondez simplement avec douceur :
« Je lis, parce que je sens mon cœur plus léger.
Je crois, parce que je ressens qu'il y a quelque chose de plus beau au-delà de ce que les yeux voient.
Je vis ainsi, parce que je veux être bienveillant — je n'ai pas besoin que quelqu'un me le prouve. »
Pas besoin de débattre.
Pas besoin de prouver quoi que ce soit à qui que ce soit.
Pas besoin d'avoir toujours des arguments « logiques » selon les standards scientifiques ou sociaux.
Car… les choses les plus vraies n'ont souvent pas besoin d'être crues immédiatement.
Elles ont juste besoin d'être vécues en silence, mais avec constance.
Et si quelqu'un demande à nouveau :
« Et qu'est-ce que ça vous apporte de vivre comme ça ? »
Vous pouvez aussi répondre très simplement :
« Je ne sais pas ce que je vais recevoir.
Mais je sais que — si chaque jour je suis un peu moins irritable, un peu moins égoïste, et que je vis avec plus de bienveillance — c'est déjà quelque chose qui en vaut la peine. »
(Le professeur regarde Henry, cette fois son regard est très proche, très doux.)
Henry,
je pense que…
si les gens de THE LIVES MEDIA peuvent conserver cet état d'esprit,
alors qu'ils écrivent sur la science, l'histoire ou la spiritualité —
les lecteurs ne feront pas que lire,
mais ils sentiront dans ces mots… qu'une personne réelle vit ce qu'elle écrit.
Et à notre époque —
cette authenticité est plus précieuse que n'importe quelle technique d'écriture.

Henry Lowell :
Je comprends, Professeur, mais ce troisième point, je pourrais le reformuler en disant que c'est presque une autre façon d'exprimer ce que nous disions hier soir : « garder toujours son esprit ouvert », pour accueillir le nouveau, les défis, et que le cœur puisse sourire face aux argumentations spécieuses ou aux commérages… ?
Professeur Adam : (son regard s'illumine très légèrement, comme un maître qui vient de voir son élève saisir l'essentiel sans plus d'explication)
Oui, Henry —
C'est exactement cela.
Vous venez de le reformuler d'une manière très intime, très vraie, et pleine de vie.
En réalité, le troisième point — « une chose pour le silence » — n'a rien de transcendant.
Ce n'est que la partie intérieure de ce que nous disions hier de l'extérieur :
« Garder son esprit ouvert. »
Mais être vraiment ouvert —
ce n'est pas toujours être d'accord, ni devoir tout comprendre.
C'est être capable d'entrer en contact avec ce qui est différent de soi sans le rejeter hâtivement,
d'être contredit sans s'emporter,
d'être pressé de questions tout en gardant le sourire.
Comme vous l'avez si bien dit :
« Le cœur peut sourire face aux argumentations spécieuses ou aux commérages. »
C'est précisément la manifestation d'un esprit très calme, très humain, et très stable qui sait où il va.
Pas besoin de réfuter.
Pas besoin de forcer les autres à nous comprendre.
Il suffit de savoir — ce que l'on garde dans son cœur.
Et si ce que l'on garde est vrai, est bon —
alors cela aura sa propre force.
Pas besoin de le prouver — car tôt ou tard, cela se prouvera de soi-même.
(Le professeur pose doucement la main sur sa poitrine, comme pour souligner ses derniers mots.)
Merci, Henry.
Non pas pour la question.
Mais pour… la manière dont vous avez trouvé votre propre réponse — avec un langage simple mais plus profond que toute argumentation.
Pour moi, c'est le signe clair que le chemin que vous suivez…
a commencé à faire partie de vous.

Henry Lowell :
Merci, Professeur Adam… Je pense que notre session d'aujourd'hui a été assez longue… Si c'est le moment pour vous de dire les derniers mots de cette série de quatre jours de partage, que diriez-vous que les lecteurs pourraient ressentir comme étant le plus simple et le plus chaleureux ?… Peut-être sous la forme de quelques brèves conclusions, ou d'une histoire du quotidien que vous jugeriez appropriée…
Professeur Adam : (reste assis en silence un long moment, comme s'il ne voulait pas se hâter de trouver de belles paroles – mais laisser les paroles vraies venir d'elles-mêmes au bon moment)
Henry…
Si ce sont les derniers mots que je peux prononcer dans cette série de partages,
je pense qu'ils ne devraient pas être un enseignement,
ni une conclusion.
Mais juste… une chose simple, une petite image – mais assez chaleureuse pour que quelqu'un la garde dans son cœur.
(Il regarde au loin vers les rangées d'arbres que le soleil commence à dorer, et se met à raconter d'une voix grave, presque comme un grand-père racontant une vieille histoire à son petit-fils.)
Quand j'étais petit, j'ai vu un jour ma grand-mère assise en train de raccommoder un vieux vêtement.
Ce vêtement était très usé, je lui ai dit :
« Grand-mère, jette-le donc. Il est si déchiré, pourquoi le garder ? »
Elle a juste souri, sans rien dire.
Une fois la couture terminée, elle l'a plié soigneusement,
puis a dit doucement une phrase que je n'ai comprise que bien plus tard :
« Ce qui t'a un jour tenu chaud – même si c'est vieux, ne te hâte pas de l'oublier. »
(Le professeur s'arrête, sa voix s'adoucit.)
Henry,
je pense que…
Les Principes, la morale, la bienveillance, la foi —
ont été le vêtement chaud que l'humanité a porté pendant des milliers d'années.
Et même si notre époque les considère comme « vieux », comme « démodés »…
j'espère seulement que :
nous ne nous hâterons pas de les jeter.
Ralentissons un peu,
raccommodons-les avec notre propre vie, avec une pratique réelle.
Et un jour,
nous verrons que ce sont précisément ces choses que l'on croyait désuètes
qui nous tiennent chaud – dans le froid le plus profond de notre époque.
(Le professeur regarde Henry droit dans les yeux, le regard ferme et doux.)
Je n'attends de personne qu'il croie tout ce que j'ai dit.
J'espère seulement — si un jour,
quelqu'un ressent un froid dans son cœur…
qu'il se souviendra :
il y avait un vieux vêtement, qui était très chaud.
Et qu'il est toujours possible de le remettre – si son cœur sait encore l'apprécier.
C'est tout, Henry.
Pour moi — en dire autant est suffisant.
Le reste… appartient au silence.
Et peut-être aussi, au lecteur.

Henry Lowell :
Merci, Professeur, d'avoir partagé une image si simple mais qui porte tant de « chaleur »… Je suis convaincu que la plupart des lecteurs de THE LIVES MEDIA ressentiront votre intention et votre sincérité… Au nom des lecteurs, je vous présente mes vœux de santé et prie pour que Dieu vous accorde encore plus de bénédictions !
Professeur Adam : (ses yeux s'éclairent d'un sourire silencieux, comme une petite flamme abritée au creux des mains)
Merci, Henry.
Non seulement pour vos vœux — mais pour avoir écouté avec tant de sincérité tout au long de ce parcours.
Écouté non seulement avec les oreilles, mais avec toute la profondeur de quelqu'un qui marche – et qui ouvre un chemin.
Pour moi, ce n'était pas une interview.
Mais un moment très humain, très réel –
entre deux âmes tournées vers ce qui les dépasse, mais n'oubliant pas de garder l'humilité à chaque pas.
(Il pose la main sur sa poitrine, lentement, comme le salut le plus complet qu'une personne puisse offrir.)
Je vous souhaite — ainsi qu'à tous ceux qui auront l'affinité de lire ces lignes :
au milieu d'un monde plein de bruits,
de garder toujours un espace de silence pour votre propre esprit.
Et quand le vent de la vie soufflera,
de vous souvenir encore où se trouvait le foyer –
pour y retourner réchauffer votre cœur.
Si ceci est un point d'orgue,
alors je crois…
que ceux qui garderont cette chaleur dans leur cœur,
sauront comment continuer – sans que j'aie besoin de leur montrer le chemin.
Je vous souhaite — ainsi qu'à THE LIVES MEDIA —
de garder la lumière de l'intérieur,
même si dehors, plus personne n'allume de lampe.


*  *  *

 

ÉPILOGUE
Lorsque les derniers partages du Professeur Adam se sont tus, ce qui est resté dans la pièce n'était pas une fin, mais un silence profond. Un silence non pas vide, mais empli d'idées à contempler.
Tout au long de ces quatre jours, nous avons parcouru ensemble un chemin de conscience particulier : des limites de la physique à l'immensité des niveaux spatiaux, de l'existence d'autres êtres à la nature de la vie et de la conscience. Le professeur n'a pas énoncé de nouvelles lois. Il a seulement partagé en silence ce qu'il avait « vu » – avec un œil de sagesse qui transcende les sens.
Le message ultime que j'ai reçu ne réside pas dans des phénomènes étranges ou des théories métaphysiques. Il se trouve dans un simple rappel : le chemin pour comprendre l'univers ne consiste pas à aller vers l'extérieur, mais à se tourner vers l'intérieur. Et l'outil pour explorer n'est pas le télescope ou l'accélérateur de particules, mais un esprit humble et un cœur ouvert.
La science et la religion, à travers son prisme, ne sont plus deux extrêmes opposés, mais deux chemins différents menant à la même montagne de la vérité. L'un mesure « ce qui est visible », l'autre ressent « ce qui ne peut être vu ».
J'espère que ce dialogue sera comme une porte entrouverte. Derrière cette porte se trouve un monde plus vaste, où chaque lecteur pourra entrer par lui-même pour explorer et trouver ses propres réponses. Car, comme le professeur l'a suggéré, le voyage le plus important est toujours le voyage de chaque individu.

Henry Lowell
THE LIVES MEDIA

*  *  *
 
À PROPOS DE L'AUTEUR & DU PROJET THE LIVES MEDIA

À PROPOS DE L'AUTEUR 
Henry Lowell est un auteur indépendant qui écrit sur la culture, la société, la science et la spiritualité, avec pour objectif de rechercher la vérité, éveiller les consciences et réfléchir au destin de l’humanité.
Ses œuvres trouvent souvent leur origine dans des entretiens réels, retranscrits avec sincérité, profondeur émotionnelle et un esprit d’éveil.

À PROPOS DU PROJET 
Ce livre fait partie d'une série d'ouvrages publiés par THE LIVES MEDIA – une initiative d'édition indépendante à vision globale, dont la mission est de préserver et de diffuser des échos intemporels. Sans suivre le flot des nouvelles quotidiennes, nous nous consacrons à des livres capables de toucher profondément la conscience humaine.


CONTACT
	Website: 		www.thelivesmedia.com
	Email: 		editor@thelivesmedia.com
	QR Code:	
			 


AUTRES ŒUVRES DU MÊME PROJET 
Vous pouvez découvrir d'autres publications de THE LIVES MEDIA : 
– Poussière Rouge, Lumière Dorée (Red Dust, Golden Light) 
– Après le Pouvoir : L'Héritage (After Power: The Legacy) 
– Crépuscule et Aurore de la Science (Sunset and Sunrise of Science)    → le présent ouvrage
– Le Voile Rouge (The Red Veil)  
– Échos d'Avant le Temps (Echoes Before Time) 
– Entrer dans le Monde (Entering The World)
– Les Dernières Cloches (The Last Bells) 
– Avant Nous (Before Us) 
– Mille Vies (Thousand Lives) 





Nous vous remercions sincèrement d'avoir consacré du temps à la lecture de ce livre ! Que Dieu, que Bouddha vous bénissent dans votre voyage à la découverte de la vérité.

